Equation Chapter 1 Section 1  
高速铁路桥梁震时结构安全及震后行车安全混合试验研究

摘要：随着高速铁路在国内的快速发展，越来越多的高铁线路经过了地震多发区，且随着列车运行速度的提高，高铁桥梁动力响应问题越来越引起重视。在地震作用下轨道板结构与桥梁结构均可能出现破坏，进而影响桥梁结构安全和列车的安全运行。因此，本文对高铁简支梁桥抗震减振技术进行了研究，使用混合试验方法对振动控制措施和车桥耦合响应进行了综合性的研究，本文开展的主要工作如下：
   （1）查阅了相关文献，回顾了铁路震害、车桥耦合作用以及混合试验方面的研究背景和研究现状，阐述了本文研究思路和主要研究内容。
   （2）以高速铁路典型的32 m跨径简支梁桥与CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道板结构为研究对象，基于有限元程序OpenSees建立了三跨高铁简支梁桥的二维数值模型，为后续地震动响应分析及相关试验研究奠定了基础。
   （3）采用非线性时程分析方法，对考虑轨道板结构约束下的桥梁地震响应进行了分析，并研究了轨道结构和桥梁结构在地震作用下的破坏机理。结果表明，轨道板结构中的滑动层和剪力齿槽在强地震动作用易发生破坏，纵桥向的连续铺设以及左右两端连接的刚度较大的断能够对桥梁梁体提供较强的约束，但是当两者之间的剪力齿槽发生破坏后，轨道板系统就丧失了对简支梁的约束，导致梁体产生过大的纵桥向位移。
   （4）提出了旋转摩擦阻尼器(Rotational Friction Damper, RFD)作为高速铁路桥梁振动控制装置，根据提出的阻尼器形式，对其力学原理进行了数学推导，并制作了旋转摩擦阻尼器试件，对其进行了试验测试，验证了其力学特性。结果表明，该阻尼器力学原理清晰明确，滞回曲线饱满，表现出双折线型滞回曲线，其力学性能几乎不受到加载频率的影响，其性能力学特性可快速得通过调整预紧螺栓的拧紧扭矩实现。
（5）通过拟动力混合试验研究了RFD设置在高速铁路桥轨系统的减震性能。首先对原有的轨道-桥梁相互作用数值模型进行了一定的简化以提高混合试验计算效率，结果证明了简化轨道板弹簧的正确性。增加 MRFD起滑力通常是有利于耗散输入的地震能量。但是，过大的力也会减少能量耗散，限值阻尼器连接处相对位移的产生，并将更多的地震负荷传递到系统的其他墩台。
   （6）地震后桥梁结构对于列车运行的安全性起到了重要的作用，建立了一个实时混合试验框架，提出了一种车桥耦合响应高效求解算法，进行了震后列车-轨道-桥梁相互作用的实时混合试验。结果表明，采用CRTS-Ⅱ型轨道板系统的高速铁路简支梁桥在地震动作用后仍能保证列车的高速安全运行。
图70幅，表16个，参考文献120篇。
关键词：高速铁路简支梁桥；轨道-桥梁相互作用；地震响应；阻尼器；混合试验；车桥耦合
分类号：TU973+.2；TU311.

 
 
绪论
研究背景及意义
自2002年开始建设高速铁路以来，经过短短10多年的大规模建设，我国已经成为世界上高速铁路营业里程和在建里程规模最大的国家,高速铁路在我国旅客运输中发挥了重要作用[1]。根据2016年修订的《中长期铁路网规划》，我国计划建设以“八纵”和“八横”通道为主干、城际铁路为补充的高速铁路网络，提高高速铁路的数量，2020年的目标是全国铁路网达到15万公里，其中包括3万公里高铁，覆盖80%以上大中型城市。到2025年，全国铁路网将达17.5万公里，其中3.8万公里为高铁。不断扩大的高铁网络改善了区域和省级的连通性，促进经济和城市化进程的稳定快速发展。我国的高速铁路有一个很鲜明的特点，高架桥梁和隧道占比很高，如表 1 1 所示。建设桥梁最重要的目的就是为高速列车的平稳运行提供保障、保证线路的平直和平顺、保证高铁线路在长期运营后不会发生太大的沉降。
表 1 1  部分高铁线路桥梁对比[2]
随着我国高速铁路的大规模建设，高铁铁路网不可避免地经过了地震带，例如京广高铁经过华北地震带，沿海高铁(宁波至厦门)经过福建沿海地震带，兰州附近高铁线路位于华南地震带上[3]，这使得经过地震带的高铁线路存在严重的安全隐患。铁路桥梁在地震中存在很大的破坏风险，在不同强度的地震动作用下，铁路桥梁的破坏部位和破坏形式不尽相同。根据历次地震中桥梁破坏规律的总结，桥梁震害特点可归纳为以下四个大类：桥面系破坏(引起轨道不平顺)、上部结构破坏(梁体破坏、梁体移位、落梁)、支座破坏、下部结构破坏(桥墩破坏、桥台破坏、地基及基础震害) [4]。地震中常见的桥梁破坏形式如图 1 1 所示。
图 1 1  桥梁震害, (a) 桥面系破坏；(b) 梁体移位；(c) 支座破坏；(d) 桥墩破坏
桥梁结构是交通运输环节中重要的组成部分，一旦桥梁结构在地震中发生严重破坏，难以快速修复，将造成抗震救灾生命线的中断，影响救灾和重建工作。根据桥梁震害分类，学者统计得到了在汶川地震中各类地震烈度下铁路梁式桥破坏部位震害百分比[5]，如表 1 2 所示。统计结果表明，梁体破坏、支座破坏、桥墩破坏、梁体移位在铁路桥梁震害中占比最大，且随着地震烈度的增加，同一种震害类型所占比例呈现上升趋势。
表 1 2  汶川地震中铁路梁式桥破坏部位震害占比/% [5]
桥面系破坏由桥梁振动响应引起，造成轨道发生呈波浪状的弯曲变形，过大的轨道不平顺会导致列车在高速运行下产生剧烈振动，对铁路运行安全性、舒适性及周边环境均有较大影响[6]。我国高速铁路采用了无砟轨道(CRTS-I型[7]、CRTS-Ⅱ型[8,9]、CRTS-Ⅲ型无砟轨道板结构[10–12])以保证线路毫米级别的高精度和高平顺性控制以及列车的平稳运行[13,14]。值得注意的是，在现有的铁路抗震设计规范中未考虑轨道结构的约束作用，仅将轨道结构作为附加质量处理，而实际工程中轨道结构是顺桥向连续铺设，应将轨道结构与桥梁结构共同考虑进行分析，陈令坤等[15]通过建立高速铁路列车-无砟轨道/钢轨-桥梁精细化计算模型，验证了无砟轨道对列车动力响应和走行安全有重要的影响，Guo et al.[16]在有限元软件OpenSees中建立了7跨高速铁路32 m 简支梁桥，分析得到轨道板结构对桥梁结构起到了明显的约束作用，且轨道板结构在地震作用下可能由于过大的梁体位移发生破坏，Wei et al.[17]研究表明轨道板结构可提高桥梁刚度，但地震作用下会增加中间墩位置处的支座变形，Cui et al.[18]研究表明由于轨道系统的纵向约束，桥梁的动力特性发生了变化，在相同的峰值地面加速度下，不考虑轨道系统的桥梁模型的破坏超标概率明显大于考虑轨道系统的模型。在简支梁桥中，常出现梁体顺桥向位移过大，发生梁体碰撞及落梁，从而引起上部结构或下部结构的进一步破坏。在我国高速铁路中广泛使用了32 m标准跨径的预应力混凝土箱梁[19,20]，箱梁采用刚度设计，以竖向刚度、频率及变形为结构设计的主要技术指标，控制桥梁在各种动力荷载作用下产生的变形[21]，结合大吨位预应力锚具的使用，箱梁的尺寸能够得到进一步优化，从而减少箱梁重量，减低工程造价，控制建设周期[22–24]。支座连接桥梁上部结构和下部结构，将桥梁上部结构承受的荷载和变形可靠地传递至下部结构，是桥梁中的重要传力构件，支座在地震作用下的破坏形式主要表现为支座移位、活动支座脱落、支座本身构造上的破坏等。减隔震技术是提高桥梁抗震性能的有效手段[25]，与高速铁路相配套的减隔震理论和技术正迅速发展，Yu et al.[26]研究表明摩擦摆支座相较于普通球形钢支座可以更有效地保护高速铁路桥梁和轨道结构，Li et al.[27]对地震中减隔震支座对高铁桥梁系统响应的影响进行了概率评估，减隔震支座可减小梁体加速度和桥墩基底剪力但会增加梁体位移，Ju[28]研究了使用铅芯橡胶支座对地震下列车的脱轨系数的影响，结果表明进行减隔震后桥梁基础剪力减小，且列车脱轨系数比原桥梁小得多。桥梁下部结构和基础的严重破坏是引起桥梁倒塌并在震后难以修复使用的主要原因，其中墩柱破坏主要为弯压破坏、剪切破坏、基脚破坏和顶帽开裂和掉块，高速铁路桥梁对桥墩的沉降尤其敏感，过大的桥墩沉降将引起高速列车安全性和舒适性问题[29]。大多数的铁路桥墩采用了截面尺寸大、刚度大和质量大的混凝土重力式桥墩[30–32]，在地震作用下重力式桥墩的破坏程度相对较小，当考虑轨道板纵向约束后，桥梁的整体失效概率进一步降低[33]，Kang et al.[34]进行了1/12缩尺的高速铁路连续梁桥振动台试验，结果表明当地震动峰值加速度低于0.3 g时，所有的桥墩均保持线性，之后随着地震强度的逐渐增加，安装有固定支座的桥墩的破坏迅速增加，并在地震动峰值加速度为0.5 g达到不可修复的状态。综上所述，高速铁路桥梁与普通公路桥梁有很大的不同，连续的轨道板结构对于桥梁结构起到了一定的纵向约束作用，在进行高速铁路桥梁动力响应分析时，应考虑轨道板结构的影响，且上述研究表明，在地震作用下轨道板结构与桥梁结构均出现破坏，高速铁路桥梁抗震减振技术仍需进一步研究。
随着高速铁路的不断发展，列车-轨道-桥梁动力相互作用问题也得到了越来越多的重视[35–39]。运行中的列车会引起轨道桥梁结构（即轨道结构，桥梁下部结构）的振动，相应地，轨道桥梁结构的响应也会影响行驶列车的动力响应，从而可能影响轨道桥结构和高速列车的正常运行，因此，列车、轨道和桥梁应视为一个耦合系统[40,41]。目前，进行车桥耦合振动分析的方法主要分为数值模拟和现场实测。数值模拟方法主要使用了有限元方法(Finite Element Method, FEM)和多体动力学方法(Multi Body System Dynamic, MBSD)。Mao et al.[42]进行了列车运行临界速度的对车桥共振响应影响的数值模拟研究，该研究未考虑轨道板结构的影响，结果表明共振的严重程度基本上由梁体长度和列车托架长度之间的比值决定。Xia et al.[43]建立了列车-桥梁系统数值计算模型，并将其计算结果与现场实测结果进行对比，桥梁利用模态叠加法进行模拟，该方法基于考虑有限个振动模态即可获得桥梁模型动态响应的假设，但是考虑的桥梁振动模态的数量选择难以确定。Wallin et al.[44]在有限元软件ABAQUS中建立了铁路桥梁的三维模型以研究了采用不同加固方式对桥梁动态响应的影响，但考虑的列车移动荷载是由现场实测得到，因此该研究未考虑车桥耦合作用的影响。Arvidsson et al.[45]建立了二维的列车-轨道-桥梁相互作用模型，列车基于多体动力学方法以5个自由度建模，并使用Newmark直接积分法对列车-轨道-桥梁耦合方程进行求解。为提高车桥耦合分析中数值求解方法的计算效率，Zhu et al.[46]提出了一种多时步的数值积分方法，将车桥系统拆分为具有较高计算频率的列车-轨道耦合系统和具有较低计算频率的桥梁系统，通过与现场实测数据的对比验证该算法的计算效率和计算精度，Liu et al.[47]提出了一种快速建模技术用于列车-轨道-桥梁耦合系统的垂直向动力响应分析。采用数值模拟方法进行分析的主要缺点是，在数值模型参数有限的情况下，使用一些近似假设对结构进行建模，将导致无法在数值模型中完全包含真实结构的所有动力特征，而进行车桥耦合分析的另一重要方法为现场实测。Gou et al.[48–50]对几座不同的铁路桥梁进行了现场实测，如铁路连续梁桥、铁路系杆拱桥、混合框架拱桥，以确定列车移动荷载下桥梁结构的动力特性。Jukowski et al.[51]以及Mezeh et al.[52]通过铁路桥梁的现场实测对已有的桥梁数值模型进行校准，使数值模型在有限计算量的同时保证较好的计算精度。Jiang et al.[53]针对列车通过道岔时振动放大的问题提出了一种新型平板轨道，并进行了现场实测以验证其减振效果。但是，现场实测方法同样受到许多条件的限制，现场实测成本较高且人员组织繁琐困难，很难通过现场实测方式揭示列车-轨道-桥梁相互作用的机理。另外，在需要对新型结构进行验证时，很难在既有线路上进行新型结构的安装与调试。列车-轨道-桥梁动力相互作用是铁路桥梁的令一个重要动力荷载来源，其对列车运行舒适性与安全性有关键影响，随着列车运行速度的不断提升以及各种新型桥梁结构的提出，车桥耦合作用问题需要深入研究并进行可靠地验证。
图 1 2  目前广泛使用的结构抗震试验方法, (a) 拟静力试验；(b) 振动台试验；(c) 拟动力试验
目前，进行结构动力性能的试验方法主要由三大类：拟静力试验，振动台试验以及拟动力试验，如图 1 2 所示。拟静力试验又称低周反复荷载试验，是指对结构或结构构件施加多次往复循环作用的静力试验，用以模拟结构在往复振动中的受力特点和变形特点[54]。振动台试验通过地震模拟振动台输入目标位移，激励起振动台上试件的响应，再现荷载动力作用过程，因而振动台试验是考察结构地震反应和破坏机理最直接的方法，也是研究与评估结构抗震性能的重要手段之一。拟动力试验又称为拟动力混合试验，将计算机与作动器联机求解结构动力方程，与数值积分方法不同的是结构的恢复力特性不再来源于数学模型，而是直接从试验结构上测取。以上三种试验方法虽然在结构试验中均得到了广泛应用，但仍一定的局限性，拟静力试验的加载路径单一，无法准确反映试件动力性能；振动台由于台面尺寸和设备能力所限，仅能进行缩尺模型的模拟地震振动台试验研究；拟动力试验采用的是准静态的加载过程，无法考虑加载速率对结构反应的影响，更适合研究结构的破坏机理。实时混合试验由拟动力试验发展而来，实时混合试验最先由Nakashima[55]在1992年提出，其与传统拟动力混合试验的区别在于实时混合试验中位移加载的实时性。
混合试验方法结合了数值模拟与试验技术各自的优点，为在实验室有限的条件下进行大尺寸的振动测试，如结构抗震性能测试，车体部件振动测试，提供了有效的试验方法。随着我国高烈度地震区域高速铁路桥梁的大规模建设以及列车运行速度的不断提高，高速铁路桥梁的振动问题越来越受到重视。本文从桥梁结构振动分析角度出发，首先提出了一种新型旋转摩擦阻尼器，利用拟动力混合试验验证了应用在高速铁路桥梁中的减振效果，接着提出了一种车桥耦合响应高效求解算法，进行了列车-轨道-桥梁相互作用的实时混合试验。研究成果将在桥梁振动分析具有广阔前景，并推动混合试验技术在高速铁路领域中的具体应用。

国内外研究现状
桥梁结构振动控制研究现状
桥梁结构振动主要分为三类，地震、风振和车桥耦合振动，为控制桥梁结构振动响应，目前广泛使用的方法为采用减隔震技术、优化桥梁动力结构体系和设置减振阻尼器。减隔震是一种有效的抗震设计方法，其基本思想为通过设置隔震层来延长结构自振周期，从而使结构基频远离地震动卓越周期以及固定于基础上结构的基频，另一个目的是增加结构阻尼，提供额外的能量耗散手段，从而减小传递至上部结构中的加速度[56]。Zou et al.[57]提出了一种具有功能分离型隔震系统，对采用新型隔震系统的高速铁路桥梁模型进行了振动台试验，结果表明，该隔震系统可大幅减小桥墩墩底弯矩，并确保桥墩加速度和位移满足正常工作的限值。Chen et al.[58]研究了在近断层地震下减隔震高速铁路桥梁的地震响应，结果表明，经过参数优化设计后，减隔震系统可减小桥梁位移和系统内力。Jiang et al.[59]研究了跨径为32 m的高速铁路简支梁桥抗震性能，减震球型钢支座在正常工作时为固定支座，在地震作用下，限位螺栓剪断，转变为减隔震支座，有效地减小了桥墩和梁体之间的地震力，但应根据桥梁和地震动的具体情况选择合适的减隔震支座支座摩擦系数。王少阳[60]提出了一种新型缆索约束桥墩抗震结构体系，通过在桥墩墩顶设置工程缆索来约束桥墩地震变形，以达到降低桥墩和基础地震内力的目的。Tong et al.[61]使用超高性能纤维增强混凝土护套对现有的钢筋混凝土桥墩进行抗震加固，试验结果表明，利用护套的强度以及其能量耗散能力，可有效减小桥墩混凝土损伤，并提高了桥墩自复位能力。Li et al.[62]提出使用模型预测算法提高磁流变阻尼器的主动控制效果，减小控制延时对桥梁结构的不利影响。Zhou et al.[63]研究了将黏滞阻尼器加设是梁体与桥墩之间的减震加固方案，黏滞阻尼器能够显著降低地震作用下的墩顶位移和墩梁相对位移,消能减震作用显著。减小车桥耦合振动的重点是从源头(轨道不平顺、列车车体)采取措施，并在传输路径(轨道、轨道板)上设置减振装置[64]。Tahiri et al.[65]研究了使用液体黏滞阻尼器控制铁路桥梁动力响应，并提出了该阻尼器的线性与非线性模型。Sun et al.[66]研究了在高速铁路列车车体中设置弹性悬架以减小车身的振动。Gao et al.[67]对采用Duxseal材料的新型波阻板进行了现场实测，讨论并证明了其减小高速铁路地面振动的有效性。Rådeström et al.[68]在现有铁路桥梁改造中，在梁体地面与桥台之间设置黏滞阻尼器以降低列车通过时梁体竖向加速度。调谐质量阻尼器(TMD)被广泛应用于控制桥梁风振和车桥耦合中。Debnath et al.[69]提出了一种多模态控制调谐质量阻尼器，可同时控制水平、竖直和扭转方面的振动，研究结果表明其在白噪声加载条件下表现出良好的性能。Yin et al.[70]设计了一种冲击调谐质量阻尼器，并进行了设置多个阻尼器的公路桥梁在风荷载以及车桥耦合振动的数值模拟研究。Luo et al.[71]突出了一种电磁调谐质量阻尼器，旨在控制结构振动的同时在激励作用下收集能量，通过数值仿真证明了其在频域和时的有效性和鲁棒性。目前，国内外学者已对桥梁振动控制技术进行了广泛的研究，但其研究手段主要局限在于数值仿真，同样的简单的试件测试无法反应实际试件的真实工作性能，需要在试验验证方法上进行一些探索。

混合试验研究现状
混合试验的基本形式最先由学者Hakuno[72]提出并由学者Takanashi[73]继续发展，将物理试验和计算机计算连接以求解结构的运动方程，进而通过运动方程的求解结果反映结构的动力响应。在混合试验中，基于子结构技术将原型结构拆分为数值子结构与试验子结构，数值子结构包含了结构大部分质量，并借助积分算法或有限元软件求解，试验子结构为力学性能复杂的部分并进行物理加载，两者之间通过边界协调实现完整结构的动力性能测试。以下几个关键部分是进行混合试验的关键，第一部分是数值子结构的离散模型，使用有限元方法将模型进行空间上的离散化处理，并使用时域积分算法进行时域上的离散化处理，经过离散化处理后产生的二阶微分方程即为结构的运动方程，如公式(1-1)所示。
	
在上式中， 是由节点质量和单元质量集合成的质量矩阵， 为结构阻尼矩阵， 为结构各自由度上的加速度列向量， 为结构各自由度上的速度列向量， 为结构各自由度上的位移列向量， 为结构抗力，其与节点位移或速度有关，具体表达形式取决于结构构件， 为外部施加的节点荷载， 为集合后的单元荷载。混合试验中的第二部分为控制系统和作动器，这样积分算法在每一时间步计算出的增量响应(力或位移)可通过作动器施加至物理子结构上，作动器的加载速率将混合试验区分为拟动力混合试验、快速混合试验以及实时混合试验。混合试验中的第三部分为要进行测试的物理子结构。混合试验中的第三部分为数据采集系统，由一系列传感器组成，包括位移传感器、力传感器、加速度传感器，负责量测物理子结构的动态响应并反馈至数值积分算法以进行下一时间步的计算，还负责将作动器的响应反馈至控制器以保证作动器的加载精度。通过子结构的划分，混合试验方法可真实反映试件复杂的动力特性，使结构在实际荷载作用下（地震，风荷载，行车荷载等）的动力特性得到准确的复现。
图 1 3  含BRB加固RC框架子结构混合试验
王涛等[74]提出了一种数值子结构和试验子结构交替协调的近似边界协调方式，确保数值子结构和试验子结构之间的边界条件协调加载。采用此方法对某六层BRB加固的RC框架进行子结构拟动力混合试验研究，通过试验进一步验证边界协调方法。试验结果表明，尽管局部位移协调误差较大，但对结构整体响应影响不大。
图 1 4  风电风震耦合效应混合试验
  田英鹏等[75]提出了一种TMD，设计用于减轻风电塔架的横风向涡激振动。使用实时混合试验方法研究了该TMD抑制强风振动和地震作用的减振效果，试验结果表明该TMD 能有效地抑制涡激振动，但对于顺风向随机振动和地震引起的结构振动的控制效果有限。
图 1 5  虚拟混合试验系统
杨澄宇等[76]利用有限元软件OpenSees和混合试验协调系统OpenFresco[77]建立了一套虚拟混合试验系统，在计算机中利用两个有限元分析程序之间的数据交互交互运算, 数值地实现混合试验过程, 最后将混合试验结果与纯数值计算结果进行了对比, 为后续混合试验打下基础。
图 1 6  地震及行车荷载下桥墩混合试验
Terzic et al.[78]利用混合模拟方法用于评估大震后典型的高速公路立交桥的交通能力。使用OpenFresco框架设置了混合试验模型，该模型由物理桥墩试件和桥梁其余部分的OpenSees数值模型组成。地震荷载施加完成后，在物理试件上施加了与放置在桥上最关键位置的重型卡车相对应的荷载。结果表明，典型的立交桥具有在发生地震后立即承载重型卡车荷载的能力。
保证混合试验结果可靠性的关键是控制混合试验中的误差。其中，误差包括数值积分误差、试件安装误差、传感器误差以及作动器控制误差，这些误差的累积与传播将不断影响数值积分算法的计算结果，降低混合试验精度。时滞是混合试验误差的主要来源，Horiuchi et al.[79]证明了在实时混合试验中，时滞将对系统引入等效负阻尼，当负阻尼大于结构自身阻尼时，系统将失稳，严重影响试验精度和稳定性。Ouyang et al.[80]提出反步自适应控制方法用于实时混合试验中作动器动力特性的在线估计和时滞补偿，通过试验观察到了良好的追踪性能，时滞有了显著的减小。Najafi et al.[81]提出了自适应模型参考控制算法，该算法对系统不确定条件下能够保持鲁棒性，试验结果表明该算法可出色地跟踪位移命令信号。Ning et al.[82]提出了控制一种鲁棒控制算法来提高作动器执行精度，由基于混合灵敏度的鲁棒 控制器、向外差分算法和自适应模块组成，试验结果表明，该方法具有良好的跟踪性能和鲁棒性。
总体来说，混合试验方法是研究土木工程结构关键结构动力性能的有效方法，目前已经在科研和实践中进行了广泛的应用，且有越来越多的数值算法和控制算法来提高混合试验的精度。

本文主要研究内容及研究思路
本研究的是高速铁路桥梁在地震作用下以及列车荷载作用的振动特性问题，并使用混合试验方法对相应的问题进行试验验证。主要研究内容概括如下：
(1) 以高速铁路32 m标准跨径简支梁桥为研究对象，考虑无砟轨道结构对桥梁的约束作用，在有限元软件OpenSees中建立全桥数值模型。
(2) 根据选择的地震动记录，通过非线性时程分析方法对所研究的高速铁路桥梁进行分析，研究高速铁路32 m标准跨径简支梁桥在地震动作用下的破坏特点，并揭示轨道-桥梁结构的震致破坏机理。
(3) 提出将旋转摩擦阻尼器作为被动耗能装置，设置在高速铁路简支梁桥中以控制桥梁震害。提出旋转摩擦阻尼器的理论的滞回曲线公式，设计并制作了旋转摩擦阻尼器试件，通过拟静力试验得到旋转摩擦阻尼器试件的滞回曲线，并研究了旋转摩擦阻尼器的几个关键参数对其滞回性能的影响。
(4) 进行拟动力混合试验方法之前，提出了轨道板结构简化模型以提高混合试验速度，通过混合试验验证了旋转摩擦阻尼器应用于高速铁路简支梁桥的减震效果，并研究了旋转摩擦阻尼器参数对减震效果的影响。
(5) 提出了一种应用于车桥耦合分析的实时混合试验方法。实时混合试验对于数值模型计算速度有严格要求，提出了一种基于卷积积分的桥梁响应求解算法以保证桥梁响应的实时计算要求。
(6) 以高速铁路简支梁桥和高铁列车单个轮对为研究对象，通过实时混合试验方法研究了不同桥梁刚度对高速列车车桥耦合响应的影响，并分析了列车运行安全性指标。
(7) 对混合试验方法在高速铁路动力响应分析领域的应用作出了总结，指出本文工作已经得到的结果和仍存在的问题。




 
Equation Section (Next)高速铁路简支梁桥与CRTS-Ⅱ型轨道板相互作用模型
引言
高速铁路简支梁桥是高速铁路桥梁设计中最主要的桥型，在过去的建设中已被证明简支梁桥是最适合大规模建设的结构[83]。在现有的高速铁路线路中，短跨径简支梁桥在桥梁占比中占大部分，其余部分为连续梁桥和中长跨径简支梁桥(跨径大于100 m)[19]，以京沪高速铁路为例，桥梁中有90%为短跨径简支梁桥，5%为连续梁桥，剩余5%为中长跨径简直梁桥[30]。轨道板结构是高速铁路中的重要结构，CRTS-Ⅱ型轨道板在京津城际铁路中首次应用，随后在十余条设计时速350 km的高铁线路上大规模应用，截至2015年底，CRTS-Ⅱ型轨道板正线总里程4852 km，占高铁无砟轨道线路总里程33%左右[84]。本文以高速铁路典型的32 m跨径简支梁桥与CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道板结构为研究对象。本文中的数值模型均在有限元程序OpenSees中建立，其中有丰富的材料类型和单元类型，基于OpenSees建立纵桥向的二维数值模型。

基本工程背景
图 2 1 高速铁路轨道-桥梁系统示意图，(a) 三跨高速铁路简支梁桥纵向布置图；(b) 桥墩截面示意图；(c) 梁体截面和轨道板截面示意图
本文中桥梁模型为CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道预制后张法预应力混凝土简支整孔箱梁。参考《通桥(2009)2229-Ⅳ》建立上部结构，参考《通桥(2009)4301-Ⅲ》建立下部结构。该桥梁结构为三跨简支梁桥，简支箱梁长度为32.6 m，计算长度为31.5 m，桥跨布置如图 2 1 (a)所示，桥梁部分总长为97.8 m。简支梁支座采用“固-活-固-活”布置形式，固定支座设置在梁体左侧，活动支座布置在梁体右侧，支座采用PZ-5000型盆式橡胶支座，支座类型分为固定支座、横向活动支座、纵向活动支座和双向活动支座，布置与桥墩墩顶，如图 2 1 (b)所示。桥墩为双流线形圆端实体桥墩，共两个桥墩，墩身高为16 m和8 m。为充分模拟该高速铁路桥梁在地震下的真实响应，还考虑了在桥梁左右各50 m长的线桥过渡段，过渡段由底座板、摩擦板和端刺组成。简支梁桥的上部结构为CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道，该型轨道板是一种分层结构，如图 2 1 (c)所示，其中包括轨道板、CA砂浆层、底座板、“两布一膜”滑动层、剪切钢筋和剪力齿槽等部件。钢轨采用的型号为CHN60型钢轨，在CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道上使用的扣件型号为WJ-8C型扣件。
该桥梁位于8度地震区，设计地震动峰值加速度PGA=0.30 g，场地类型为Ⅱ类。

计算参数
桥梁结构
	桥墩
圆端型实体桥墩具有低纵筋率、低剪跨比、纵桥向与横桥向剪跨比差别较大等特点。该模型采用典型的高速铁路圆端型桥墩，墩高分别取16 m和8 m，桥墩截面如图 2 1 (b)所示。为尽可能精确模拟桥墩响应，并提高模型的计算速度，本文采用基于试验曲线推导桥梁模型的方法对桥墩进行建模，蒋丽忠和邵光强等[85,86]以典型的高速铁路圆端型桥墩为原型，在纵向和横向对桥墩试件分别进行了低周反复荷载试验，得到了两个方向上的桥墩滞回曲线。在试验中，16 m桥墩模型采用1:8缩尺，8 m桥墩模型采用1:5缩尺，试验中均采用C35商品混凝土，纵筋采用HRB335热轧钢筋，箍筋采用HPB235圆盘筋，桥墩设计模型如表 2 1 所示。
表 2 1 桥墩模型设计参数[85]
通过低周反复荷载试验得到的滞回曲线可以综合反映试件的抗震能力，加载初期，处于线弹性阶段，当加载位移逐渐增大，试件出现破坏，曲线开始弯曲，刚度减小，且卸载后有较大残余位移，滞回曲线的面积逐渐增大，表明其耗能能力逐渐增强，且桥墩滞回曲线均表现出明显的捏缩效应。参考试验得到的滞回曲线，依据该试验数据进行曲线拟合，如图 2 2 所示。选用OpenSees材料库的Pinching4材料，其用于建立捏缩形状的材料模型，通过选取4个特征点以模拟材料在循环加载在出现的加载刚度退化、卸载刚度退化和强度退化现象，本文将试验中的原数据按相似比进行放大，得到桥墩原型的滞回曲线，之后，建立桥墩模型拟合按相似比处理后的数据，并保证滞回曲线特征基本符合，如图 2 2 所示，试验数据曲线与拟合数据曲线基本吻合，拟合曲线和实验曲线的加载刚度和卸载刚度基本吻合，刚度退化、强度退化基本接近，滞回能量的基本相同。故拟合曲线能较好地反映桥墩在低周反复荷载作用下的滞回性能。
图 2 2 高速铁路圆端型桥墩纵桥向滞回曲线，(a) 16 m桥墩；(b) 8 m桥墩

	支座
在高速铁路桥梁中广泛使用的支座主要有盆式橡胶支座和球型钢支座[87]。本文桥梁模型中选用的是客运专线铁路桥梁PZ-5000型盆式橡胶支座。每孔双线箱梁采用固定支座、纵向活动支座、横向活动支座、多向活动支座，所有支座均可承受竖向荷载，并允许发生转动，固定支座可承受各向荷载，但不允许产生水平位移，单向活动支座可承受限位方向的水平荷载，允许限位方向的水平位移，而多向活动支座可允许各向水平位移。根据《通桥(2007)8360》[88]中对支座有如下相关说明，
	PZ-5000型盆式橡胶支座竖向设计承载力为5000 kN；
	固定支座各向、纵向活动支座横桥向、横向活动支座顺桥向的设计水平力为支座竖向设计承载力的：15%，当设计地震动峰值加速度Ag≤0.1 g的地区；30%，当设计地震动峰值加速度0.1 g ＜Ag≤0.2 g的地区；
	多向活动支座各向、纵向活动支座顺桥向及横向活动支座横桥向的设计水平力为支座竖向设计承载力的5%；
	多向活动支座、纵向活动支座顺桥向设计位移：支座竖向设计承载力3000 kN以下顺桥向设计位移为±50 mm，其余为±60 mm，横桥向设计位移为±10 mm，且在竖向设计承载力作用下，支座的压缩变形不大于支座总高度的2%；
	活动支座设计摩擦系数：常温型为0.03，耐寒型为0.05；
因本文中仅建立纵桥向的二维数值模型，因此支座仅考虑纵桥向固定支座和活动支座，不考虑横桥向。本文采用零长度单元(Zerolength Element)模拟支座力学行为，该单元需要水平、竖直和转动方向三个材料进行描述。根据上述支座说明，固定支座和活动支座均允许转动方向上的变形，因此转动方向均取较小的刚度kr=1×10-6 kN/mm，在竖向上参考株洲时代新材料科技股份有限公司生产的 CSR-JPZ-Ⅲ型盆式橡胶支座的规格尺寸[89]，得到竖向承载力为5000 kN的支座高度为180 mm，即支座的竖向压缩变形量限值为3.6 mm，因此支座的竖向刚度为kv=5000 kN/3.6 mm=1388 kN/mm，且竖向只受压不受拉。在水平方向上，固定支座采用较大值kh=1×1010 kN/mm，对于活动支座采用理想弹塑性材料模拟滑动支座水平方向力学性能，活动支座屈服位移按设计说明取为3 mm，屈服力取为支座的临界滑动摩擦力，摩擦系数取为0.03，支座本构模型如图 2 3所示。
图 2 3 支座本构模型，(a) 水平向材料；(b) 竖向材料

	梁体
本文以高速铁路简支箱梁为研究对象，混凝土采用C50混凝土，相邻两孔梁体之间间距0.1 m，支座到梁端的距离为0.55 m，梁体长为32.6 m，桥面宽为12.2 m，二期恒载处理为均布荷载加之主梁重力中。由设计图纸可知，箱梁截面只在梁端附近3.6m区域范围内发生变化，其余范围内均为等截面，因此将梁体作为等截面梁简化处理，简支箱梁跨中截面如图 2 4 所示。
图 2 4 简支箱梁跨中截面示意图(图中单位均为mm)
由于梁体截面较大，相比于桥梁其他部分具有更大的刚度，且梁体本身在地震中不易发生破坏，因此，本文使用弹性梁柱单元(ElasticBeamColumn Element, EBC)模拟简支箱梁，简支箱梁计算参数如表 2 2所示。
表 2 2 简支箱梁计算参数

轨道板结构
为准确考虑轨道板结构在高速铁路简支梁桥中的作用以及轨道结构在地震动作用下的破坏特点，本文建立了轨道结构的非线性模型。CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道是一种分层结构，从上往下依次包括扣件和钢轨、剪切钢筋、CA砂浆层、轨道板、剪力齿槽、“两布一膜”滑动层、底座板等部件，如图 2 5 所示。CRTS-Ⅱ型轨道板纵桥向连续地铺装在简支箱梁上。
图 2 5 CRTS-Ⅱ型轨道板横截面示意图
钢轨采用CHN60型钢轨。扣件类型为WJ-8型扣件，扣件间距为0.65 m，根据《铁路无缝线路设计规范》[90]中测试结果，扣件纵向阻力可由理想弹塑性材料模拟，屈服位移为2 mm，每组扣件的屈服力为15 kN/组。根据文献[91]，扣件竖向阻力是由扣件系统中的垫板及弹条的竖向刚度和其受力状态决定的三阶段状态。
轨道板尺寸为6.45 m×2.55 m×0.20 m，采用C55混凝土，并使用张拉件纵桥向连接轨道板。底座板尺寸为2.95 m×2.55 m×0.20 m，采用C30混凝土，纵桥向连续铺设。
在轨道板和底座板之间设有水泥乳化沥青砂浆层，简称为CA砂浆层，其起到支撑上部轨道板、调整轨道高度的作用，根据现场实测[92]，一块长为6.5m的轨道板的砂浆层的极限纵向阻力为410 kN，屈服位移为0.5 mm，同样可用理想弹塑性材料模拟其力学行为，即长度为d (m)的砂浆层的屈服纵向阻力为d/6.5*410 (kN)，屈服位移为0.5 mm，考虑CA砂浆层的竖向抗压刚度和抗拉刚度，参考文献[93]得到CA砂浆层的竖向刚度。
底座板与梁体之间设置有滑动层，滑动层由两布一膜组成，用胶黏剂与桥梁桥面连接，其作用为较小轨道板结构与梁体之间的作用力，滑动层纵向作用力为摩擦阻力，其值为单位长度竖向荷载乘以摩擦系数，一般情况下，滑动摩擦力的大小在0.2和0.3之间，本文取0.3，滑动层的起滑位移取为0.5 mm，滑动层竖向只受压不受拉，受压刚度为1.375×106 kN/mm[94]。
图 2 6 端部结构纵桥向示意图
如图 2 6 所示，在梁体还设置有剪切钢筋和剪力齿槽以连接轨道板分层结构。剪切钢筋设置在轨道板和底座板之间以适应梁端转角，在梁缝两侧每块轨道板上设置2排，每排2根Φ28HRB500钢筋，用理想弹塑性模型模拟其力学行为，考虑剪切钢筋的屈服，屈服位移为0.6 mm，竖向刚度为 4000 kN/mm[16]。
剪力齿槽设置在每跨梁体固定支座上方，距离梁缝中心线1536 mm，剪力齿槽将底座板与梁体锚固为一个整体，并将底座板受到的纵向力传递给梁体，剪力齿槽由3道耳墙与3道凹槽组成，沿着横桥向共设有14根剪力钉，剪力钉通过连接套筒与下端的锚固钢筋进行连结，剪力钉与锚固钢筋均采用Φ28HRB335级钢筋。剪力齿槽可用理想弹塑性模型模拟，在模型中考虑钢筋的剪切滑移效应，起滑位移为1.9 mm，每根剪力钉的起滑荷载为127 kN，极限位移为11.76 mm[95]，选用MinMax材料模拟剪力齿槽的破坏，当滑动位移超过限值时，剪力齿槽的破坏，其承载力丧失，只剩下滑动层的摩阻力，剪力齿槽竖向刚度为22957.2 kN/mm。
钢轨、轨道板和底座板用弹性梁柱单元模拟，按照实际截面获取参数，如表 2 3 所示。扣件、CA砂浆层、滑动层、剪切钢筋和剪力齿槽等层间连接结构用零长度单元模拟，各向材料按照上述具体说明取值，各结构材料如表 2 4 所示，转动方向上的材料均取较大值。
表 2 3 轨道板结构计算参数
表 2 4 轨道板层间连接单元各方向材料

过渡段
在桥梁两端各建立了50 m长的线桥过渡段，包括各50 m长的摩擦板和两端的端刺。摩擦板采用C30混凝土现场浇筑完成，其尺寸为50.00 m×9.00 m×0.40 m，摩擦板上方与底座板通过滑动层连接，摩擦板下方固定于碎石地基中，根据文献[96]模拟结果纵向刚度取为150 kN/mm。端刺采用C30混凝土现场浇筑，端刺顶部与底座板完全固结，其起到将底座板传递的作用力锚定与路基上，根据文献[96]模拟结果纵向刚度取为2000 kN/mm，竖向刚度取较大值。

有限元模型建立
基于OpenSees有限元软件，本文建立的三跨高速铁路轨道-桥梁相互作用模型如图 2 7 所示，其中钢轨、轨道板、底座板、摩擦板和梁体均使用弹性梁柱单元模拟，截面参数按采用的结构实际取值。由于扣件的间隔为 0.65 m，为精确建立轨道-桥梁模型，上述采用弹性梁柱单元的结构单元间隔均为0.65 m。轨道板结构层间连接单元和支座均采用零长度单元模拟，各方向材料按前述叙述取值。桥墩的模拟使用零长度单元与刚臂单元的组合，将桥墩墩顶力-位移曲线转换为墩底的弯矩-转角曲线，将其赋予在墩底零长度单元的转动方向，用对应高度的刚臂单元模拟墩高。基于此，建立了三跨简支高速铁路轨道-桥梁系统的数值模型。模型中以过渡段最左端为坐标原点，沿梁体纵向为x轴正方向，竖向为y轴。
图 2 7 三跨高速铁路轨道-桥梁系统有限元模型 (单位：m)

轨道-桥梁相互作用模型自振周期特性
表 2 5 不同结构的自振周期对比
由表 2 5 可得，轨道板结构对于桥梁的自振周期存在较大的影响，传统简支梁桥结构中进包括桥墩、支座和梁体，对自振周期对比可得出，轨道-桥梁系统的整体刚度较传统简支梁桥增加了许多，表明本文中考虑的CRTS-Ⅱ型轨道板结构对桥梁结构起到了一定的约束作用，在分析高速铁路桥梁地震响应时，应该考虑轨道板结构的影响。

本章小结
本章以三跨高速铁路简支梁桥为研究对象，基于有限元软件OpenSees建立了考虑CRTS-Ⅱ型轨道板结构的轨道-桥梁相互作用非线性模型，模型基于实际结构，充分考虑了轨道板各分层结构的力学特性。最后，对比了有无轨道结构对桥梁结构自振周期的影响，结果表明轨道板结构对桥梁结构起到了较强的约束作用，该数值模型的建立为后续地震动响应分析及相关试验研究奠定了基础。
 
Equation Section (Next)多跨高速铁路简支梁桥地震响应分析
引言
本文建立的三跨高速铁路桥梁模型位于8度地震区，设计地震动峰值加速度PGA=0.30 g，场地类型为Ⅱ类。基于OpenSees有限元软件对该模型进行非线性时程分析。对考虑轨道板结构约束下的桥梁地震响应进行了分析，并研究了轨道结构和桥梁结构在地震作用下的破坏机理，为后续振动控制提供理论基础。

地震动的选取
该桥梁位于8度地震区，设计地震动峰值加速度Ag=0.30 g，场地类型为Ⅱ类，根据《铁路工程抗震设计规范》的规定[97]，对不同水准的地震动峰值加速度取值定义如下：多遇地震，取0.33Ag；设计地震，取1.0Ag；罕遇地震，取0.63Ag。选取了地震动分析中典型的El Centro波进行桥梁结构的地震动响应分析，El Centro波的加速度时程曲线如图 3 1 所示，不同水准下的地震动峰值加速度按前述取值，其具体信息见表 3 1 。本章为研究多跨高速铁路简支梁桥地震响应及其破坏机理，仅考虑一条地震动的作用，根据规定，对地震动峰值加速度进行调整，考虑多遇地震时，地震动峰值加速度为0.099 g，考虑设计地震时，地震动峰值加速度为0.30 g，考虑罕遇地震时，地震动峰值加速度为0.63 g。
图 3 1 选取的地震动加速度时程曲线
表 3 1 选取的地震动信息

破坏限值定义
铁路桥梁震害主要集中在墩台破坏、支座失效和轨道板结构破坏等，为明确桥梁各结构的破坏状态，首先将对桥梁结构和轨道板结构的破坏限值进行定义。目前研究表明桥墩破坏以弯曲破坏为主，在地震动作用下，桥墩将在墩底形成塑性铰。目前我国规范尚未给出铁路桥梁等效屈服点的规定，参考《城市轨道交通结构抗震设计规范》[98]，对于轴压比小于0.5，且剪跨比为1.5以上的钢筋混凝土柱式构件，其弯曲性能按等效理想弹塑性弯矩-转角关系确定，根据本文中定义的桥墩墩顶力-位移曲线通过等能量法可计算得到各桥墩的等效屈服点，如图 3 2 所示，其中，16 m桥墩的等效屈服位移为153.96 mm，8 m桥墩的等效屈服位移为44.38 mm。
图 3 2 墩底截面弯曲-曲率骨架曲线，(a) 16 m桥墩；(b) 8 m桥墩
支座是桥梁结结构中的薄弱环节，根据所选用的PZ-5000型支座的规定，其顺桥向设计位移为±60 mm。
目前，还鲜有对轨道板结构破坏限值的研究，因此，尚无完善的对应破坏指标。本文选取轨道板结构各构件的屈服临界值作为对应的破坏指标，其中，剪力齿槽选取考虑剪切滑移效应后的极限位移11.76 mm为其破坏指标，定义了滑动层、剪力齿槽、CA砂浆层、剪切钢筋和扣件的破坏限值。表 3 2 列出了桥梁结构与轨道板结构各构件的破坏限值。
表 3 2 桥梁结构与轨道板结构各构件破坏限值

轨道-桥梁相互作用模型地震响应特性
为分析高速铁路轨道-桥梁相互作用模型在地震动作用下的响应特性，采用OpenSees有限元软件中的非线性时程分析方法求解前述所建立的三跨高速铁路轨道-桥梁相互作用模型。本节将讨论在多遇地震、设计地震和罕遇地震下桥梁结构和轨道板结构的地震响应规律。

桥梁结构响应
图 3 3 为多遇地震、设计地震和罕遇地震作用下16 m桥墩与8 m桥墩墩顶位移时程曲线图，图 3 4 对比了桥墩墩顶位移峰值响应。图 3 3 (a)中，在多遇地震作用下，两个桥墩的墩顶位移时程几乎相互重合，16 m桥墩墩顶位移较8 m桥墩略大，地震作用结束后，两者几乎不存在残余变形。图 3 3 (b)中，在设计地震作用下，16 m桥墩墩顶位移明显高于8 m桥墩墩顶位移，且振动期间两者均保持着一定的相对位移，但两者之间的振动形式几乎一致，8 m桥墩在地震结束后无残余变形，16 m桥墩在地震结束后存在2.52 mm的残余变形。图 3 3 (c)中，在罕遇地震作用下，16 m桥墩的墩顶位移远远大于8 m桥墩的墩顶位移，16 m桥墩的墩顶位移峰值为65.94 mm，而8 m桥墩的墩顶位移峰值为12.55 mm，16 m桥墩残余变形为3.02 mm，8 m桥墩无残余变形。
图 3 3 桥墩墩顶位移时程图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 4 桥墩墩顶峰值响应
图 3 5为展示了两个桥墩在三种水准地震作用下响应滞回曲线，桥墩墩顶位移响应随着地震动峰值加速度的增加。从图 3 5 (a)和图 3 5 (b)中可得，在多遇地震和设计地震作用下，两桥墩均处于线弹性状态，两桥墩均未出现破坏，在罕遇地震作用下，16 m桥墩滞回曲线表现出非线性，但其峰值位移仍小于16 m桥墩的等效屈服位移的153.96 mm，表明其非线性行为仍处于初步状态，16 m桥墩处于轻微破坏。且从中可得，16 m桥墩表现出更强的位移延性，在三个水准地震动作用下均产生较8 m桥墩更大的墩顶位移。在多遇地震和设计地震作用下，8 m桥墩所承受的地震力较16 m桥墩更大，按此规律，延性更小的8 m桥墩应更易发生屈服，但当罕遇地震作用时，16 m桥墩所受内力显著增大，从整体上看，两个具有不同墩高的桥墩在三个水准地震动作用下基本能够保持线弹性状态。
图 3 5 桥墩响应滞回曲线，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
上述桥墩响应分析表明了铁路桥梁多采用的重力式桥墩具有较高的刚度和强度，在地震动作用中往往保持弹性，使得铁路减隔震桥梁的变形、减震和自复位特性可能主要集中在墩梁之间的支座处。图 3 6 为结构中三个活动支座纵向变形时程曲线。在多遇地震作用下，三个活动支座的位移响应时程基本一致，变形值均较小。在设计地震作用下，三个活动支座的变形差别明显，且活动支座1#与活动支座3#的变形均偏移了原有的平衡位置，并且地震动作用结束后均有残余变形，而活动支座3#仍在原有平衡位置附近振动，并无残余变形。在罕遇地震作用下，活动支座1#和活动支座2#由于和16 m桥墩相连，因此在罕遇地震作用下产生了较大的变形，而8 m桥墩的墩顶位移较小，且梁体3#的右端与地面通过固定支座连接，因此活动支座3#的变形量远小于其余两支座。
图 3 6 活动支座变形时程图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 7 为活动支座地震作用下的滞回曲线。在多遇地震下，三个活动支座均保持线弹性。在设计地震作用下，三个活动支座均进行滑动状态，从滞回曲线可以得出，活动支座1#的变形集中在负方向，而活动支座2#的变形集中在正方向。在罕遇地震作用下，活动支座的滞回曲线进一步增加，活动支座起到了一定消耗地震能量的作用。
图 3 7 活动支座响应滞回曲线，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
活动支座在不同水准的地震动作用下的变形峰值响应如图 3 8所示。从总体规律上看，活动支座的变形峰值随着地震动峰值加速度的增加而增大。在罕遇地震作用下，活动支座1#与活动支座2#的变形量明显增大，其峰值响应均超过了活动支座的设计变形60 mm，当支座变形较大时，可能引起支座的破坏，甚至梁体在地震中发生落梁。表 3 3 为三个活动支座峰值响应以及震后支座残余变形，从表 3 3中可得出，支座残余变形在各水准地震动作用下均保持较小的水平。
图 3 8 活动支座峰值响应
表 3 3支座峰值变形与残余变形
图 3 9 为固定支座剪切反力的峰值响应对比，固定支座3#的剪切反力在个水准地震动下均大于固定支座1#和固定支座2#，表明与地面连接的固定支座3#会承受更多的地震力。将图 3 8 和图 3 9 对比可得，活动支座变形峰值响应与固定支座剪切反力峰值响应的变化规律相反，活动支座的变形较大时，可以依靠活动支座本身的一定滞回耗能能力消耗一部分的地震能力，从而使得传递至同一跨固定支座处的地震力减小，而活动支座3#的剪切变形均较小，从而导致了固定支座3#所承担的地震力偏大。
图 3 9 固定支座剪切反力峰值响应

轨道板结构响应
本小节讨论CRTS-Ⅱ型无砟轨道板系统再不同水准地震动作用下的响应特性，包括滑动层、剪力齿槽、CA砂浆层、剪切钢筋和扣件的响应变化规律。
首先，讨论滑动层的响应，滑动层是设置于梁体与底座板之间的“两布一膜”结构，滑动层的摩擦系数较小，其作用在于减小梁体与底座版之间的相互作用，并通过滑动层的滑移消耗进行耗能。图 3 10 选取了第一跨梁体处滑动层变形包络图，从图中可以看出，在同一桥跨中滑动层的变形存在一定的差异，从左至右依次减小。这是由于在滑动层中还设置有剪力齿槽，剪力齿槽具有较大的刚度，能够起到很强的约束作用，因此在剪力齿槽附近的滑动层位移均受到了严格的控制，如图 3 10 (a)、图 3 10 (b)所示，当剪力齿槽正常工作时，滑动层位移均是右侧变形较大而左侧变形较小。但如图 3 10 (c) 所示，滑动层的变形量已经超过了剪力齿槽的破坏限值11.76 mm，剪力齿槽失效，失去了其对滑动层变形的约束作用，变形规律发生了变化，滑动层变形左端较小，右端偏大。由于滑动层连接了底座板和梁体。底座板是纵桥向连续结构，而简支梁体在梁缝处存在100 mm的间隙，并不连续，从而导致了在地震动作用下两者之间存在过大的相对变形。
图 3 10 第一跨梁体上滑动层变形包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 11 为在多遇、设计和罕遇地震动作用下全桥范围内滑动层响应包络图。第一跨滑动层响应均大于其余两跨，且随着地震动峰值加速度的增加，第一跨滑动层的响应迅速增加。三跨梁体处的滑动层变形规律不同，且明显地在简支梁梁端处发生突变，这是由于相邻简支梁之间地不一致振动响应造成的，滑动层上边缘与纵桥向连续的底座板连接，而滑动层下边缘与简支梁连接，相邻简支梁之间不连续，因此滑动层从全桥范围看在相邻梁端之间有较大的突变。在多遇和设计地震作用下，边跨的滑动层响应比中间跨更大。如图 3 11(c)所示，在罕遇地震作用下，第一跨简支梁处的滑动层峰值响应达到了66.43 mm，远远超过了剪力齿槽的破坏限制 11.76 mm，在失去了剪力齿槽的约束后，第一跨滑动层变形远远大于其余两跨的响应。由于滑动层的破坏限值为 0.5 mm，即使在多遇地震作用下，如图 3 11(a)所示，两个边跨处的滑动层响应均超过了限值，同时，在滑动层中起到约束作用的剪力齿槽在罕遇地震作用下发生失效，因此滑动层是CRTS-Ⅱ型轨道板系统中的易破坏部件，剪力齿槽在地震动作用下可能出现破坏甚至失效。
图 3 11 全桥范围内滑动层响应包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 12 为剪力齿槽响应滞回曲线，进一步分析剪力齿槽在轨道板结构中的作用。剪力齿槽与滑动层处于同一层，且设置于梁体靠近固定支座一侧，其用于连接轨道板与梁体，将轨道结构所受纵向作用力传递至梁体，同样也起到了约束控制滑动层变形的作用。在多遇地震作用下，三处剪力齿槽均处于线弹性状态。在设计地震作用下，位于第一桥跨的剪力齿槽1#开始进行屈服状态，起到了一定的滞回耗能作用，而其余两处的剪力齿槽仍处于线弹性状态。在罕遇地震作用下，三处剪力齿槽均进入屈服状态，值得注意的是，剪力齿槽1#的变形超过了其破坏限制11.76 mm，意味着剪力齿槽1#中的钢筋剪短，其约束作用丧失，剪力齿槽1#在形成一个完整的滞回环之前便已破坏，在耗能中并未起到作用。
图 3 12 剪力齿槽响应滞回曲线，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 13 为第一跨梁处CA砂浆层的变形包络图，由图可见，在多遇、设计和罕遇地震作用下，CA砂浆层的变形规律基本一致，具体表现为CA砂浆层的变形在左侧梁端处变形较小，朝右侧梁端逐渐增大，且在不同顺准地震动作用下，变形增加的不明显。
图 3 13 第一跨梁体上CA砂浆层变形包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 14 为在多遇、设计和罕遇地震动作用下全桥范围内CA砂浆层响应包络图。从图中可得，C A砂浆层的变形在全桥范围内连续分布，在梁端处并未出现突变，但是在梁端处均出现了变形的极值，对于第二跨和第三跨梁体处的C A砂浆层在左右梁端的变形量较大，跨中位置处的变形量较小。从变形量变化上看，在三个不同水准地震动作用下，CA砂浆层的变形量增大的不大，说明CRTS-Ⅱ型轨道板中的CA砂浆层构件对地震震级不敏感。从构件破坏的角度看，在三个不同水准地震动作用下，CA砂浆层在三跨简支梁范围的变形均小于破坏限制0.5 mm，均未出现破坏，仅在过渡段的边缘出现了部分破坏，其原因在于过渡段的边缘缺失了一侧轨道板结构的约束。整体上看，由于CA砂浆层纵桥向刚度较滑动层更大，且CA砂浆层受到连续的底座板的保护，使得CA砂浆层整体变形更小，其变形状态收到桥梁下部结构的影响更小。设置于CA砂浆层的剪切钢筋位于左右梁端，其变形与梁端处的CA砂浆层保持一致，剪切钢筋在地震动作用下均保持线弹性，剪切钢筋将底座板和轨道板连接起来，以适应梁端转角变形，同时对控制CA砂浆层的变形起到了作用。
图 3 14 全桥范围内CA砂浆层响应包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 15 为第一跨梁体处扣件变形包括图，从图中可得，在多遇、设计和罕遇地震作用下，扣件的纵向变形规律基本一致，从左侧梁端向右侧梁端依次增大，且随着地震水准的增加，扣件的变形量增加有限，且未超过扣件的破坏限值2 mm。
图 3 15 第一跨梁体上扣件变形包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
图 3 16为全桥范围内扣件响应包络图，从图中可得，在全桥范围内扣件均保持线弹性，变形峰值均小于其破坏限值2 mm。且扣件变形对地震动震级不敏感，始终保持在较低水平，扣件变形在左右两侧过渡段增大，原因同样是缺少了一侧轨道板结构的约束。
图 3 16  全桥范围内扣件响应包络图，(a) 多遇地震；(b) 设计地震；(c) 罕遇地震
从上述对轨道板结构响应的分析可以得出，连续的轨道板结构在地震作用下很好地保护了最上层的轨道，使得轨道的地震响应在多遇、设计和罕遇地震下均得到了很好的控制。CRTS-Ⅱ型轨道板是一个纵桥向连续的分层结构，从上述的分析可以得出，滑动层和同一层设置的剪力齿槽是易损构件，其受到下部结构的影响明显，而在底座板的保护后，底座板以上的轨道板构件，如CA砂浆层、剪切钢筋和扣件得到了较好的保护。
轨道-桥梁相互作用系统地震下破坏机理
为进一步分析CRTS-Ⅱ型轨道板结构在桥梁中的作用，对轨道-桥梁相互作用系统下地震破坏机理进行了进一步的分析。在罕遇地震作用下，位于桥梁第一跨的剪力齿槽完全破坏，轨道板系统中的剪力齿槽起到了连接CRTS-Ⅱ型轨道板系统中的底座板和简支梁体，其具有较大的初始刚度3561 kN/mm，整垮的滑动层总共提供了1930 kN的反力，而剪力齿槽能够提供相较于整垮滑动层更大的反力，反力为3564 kN。
图 3 17 轨道-桥梁相互作用系统地震下破坏机理示意图
如图 3 17 所示，由于纵桥向的连续铺设以及左右两端连接的刚度较大的断刺的约束，底座板的在罕遇地震作用下产生的变形较小，其峰值响应为5.9 mm。一旦剪力齿槽发生破坏，梁体与底座板之间的约束只剩下滑动层滑移产生的摩擦力，但整跨滑动层提供的反力只有正常工作时的剪力齿槽的0.54倍。由于16 m桥墩与8 m桥墩具有不同的质量和刚度，两个桥墩之间的振动特性不同，导致了两个桥墩之间不一致的振动响应，在剪力齿槽正常时，剪力齿槽能够提供较大的反力将底座板和梁体连接为一个整体，从而可以约束16 m桥墩的振动响应，当剪力齿槽破坏失效后，轨道板系统就丧失了对简支梁的约束，16 m桥墩在罕遇地震下便产生了较大的位移，导致第一跨梁体产生过大的纵桥向位移，从而引起第一跨梁体处各层轨道板结构响应均偏大。实际上，CRTS-Ⅱ型轨道板系统相当于连续铺设在简支梁桥上的附加结构，由于其连续铺设的原因，轨道板系统对简支梁桥具有很强的约束作用。而其中的滑动层和剪力齿槽是连接轨道板系统和梁体之间的关键构件，因此滑动层和剪力齿槽在轨道-桥梁相互作用中起到了重要作用。
图 3 18 剪力齿槽和活动支座变形时程曲线，(a) 剪力齿槽1#；(b) 滑动支座1#；(c) 滑动支座2#
如图 3 18 (a)所示，在多遇和设计地震下，剪力齿槽1#均未发生破坏。对比图 3 18 (a)和图 3 18 (c)可发现，剪力齿槽1#和滑动支座2#表现处几乎相同的变形时程，这是由于剪力齿槽将轨道板结构和梁体连接为一体，两者共同产生振动。但是，在罕遇地震作用下，剪力齿槽1#的响应超过其破坏限值，在丧失了剪力齿槽1#的强约束后，第一跨简支梁开始随着16 m桥墩一起振动，而16 m桥墩和8 m桥墩不同的自振特性导致了两者之间的不一致振动。从时程曲线中可以看出，剪力齿槽1#在2.22 s发生破坏，且失去了剪力齿槽的强约束后，滑动支座1#和滑动支座2#分别在5.29 s和5.35 s超过了其纵桥向变形设计值。因此，剪力齿槽在轨道-桥梁相互作用中起到了重要作用，一旦其发生破坏，其很难进行更换和修复，将对整个轨道-桥梁相互作用系统产生影响。本文中，对保护轨道板结构以及控制桥梁振动响应进行了进一步的研究。

本章小结
本章以三跨高速铁路简支梁轨道-桥梁相互作用模型为研究对象，分析了其在多遇、多遇和罕遇地震作用下桥梁结构和轨道板结构的响应特性，并分析了对应结构在地震动作用下的破坏情况和破坏机理，为后续桥梁结构振动控制问题提供了理论基础。
(1) 选取了El Centro波作为输入激励，并以三跨高速铁路简支梁桥中的桥梁结构(桥墩、支座)以及CRTS-Ⅱ型轨道板中的各个构件为研究对象，并根据对应的数值模型确定了各个构件的破坏限值。
(2) 桥墩墩顶位移响应随着地震动峰值加速度的增加，从整体上看，两个具有不同墩高的桥墩在三个水准地震动作用下基本能够保持线弹性，仅16 m桥墩在罕遇地震下发生轻微非线性，但其非线性行为仍处于初步状态。
(3) 活动支座的变形峰值随着地震动峰值加速度的增加而增大，在罕遇地震作用下，活动支座1#与活动支座2#的变形量明显增大，其峰值响应均超过了活动支座的设计变形，支座残余变形在各水准地震动作用下均保持较小的水平。 
(4) 轨道板结构中的滑动层在地震动作用易破坏，即使在多遇地震作用下，全桥范围中大部分的滑动层均发生破坏，滑动层过大的变形将导致同一层布置的剪力齿槽发生破坏，剪力齿槽中的剪力筋被剪断后，梁体和底座板之间将只剩下滑动层产生的摩擦力，而滑动层的摩擦系数极小，梁体将产生过大的位移，使得桥梁和轨道板结构产生进一步的破坏。轨道板系统中的CA砂浆层、剪切钢筋和扣件在连续铺设的底座板的保护下在各级地震动作用下均未发生破坏，连续的轨道板结构在地震作用下很好地保护了上层的轨道板结构。
(5) 纵桥向的连续铺设以及左右两端连接的刚度较大的断能够对桥梁梁体提供较强的约束，但是当两者之间的剪力齿槽发生破坏后，轨道板系统就丧失了对简支梁的约束，导致梁体产生过大的纵桥向位移，从而对应梁体处各层轨道板结构响应均偏大。

 
Equation Section 4旋转摩擦阻尼器的基本原理及力学性能
引言
结构振动控制是通过在结构中合理地设置耗能装置以减小结构在动力作用下的响应。结构振动控制方法根据是否需要外部能量输入分为被动控制、主动控制、半主动控制和混合控制[99]。摩擦阻尼器属于被动控制，最早发展于1970年代，为适应于不同结构的应用，国内外学者已经研发了多种形式的摩擦阻尼器。Pall et al.[100]于1982年针对钢框架结构提出了滑动摩擦装置，在地震作用下装置产生滑动，大部分地震能量通过滑动摩擦力机械地耗散，保护主要结构不发生屈服。Grigorian et al.[101]在1993年提出了一种开槽螺栓连接形式，利用钢板和铜板之间的摩擦实现拉压变形中的耗能。Mualla et al.[102,103]提出了旋转摩擦阻尼器(Rotational Friction Damper, RFD)并设置于钢框架斜撑处，通过增加钢板和摩擦垫的层数，可以很容易地增加阻尼器的滑动力及耗能能力。Bi et al.[104]提出了将带弹簧旋转摩擦阻尼器，将其应用于海洋管道系统，其中旋转摩擦阻尼器用于消耗振动能量，弹簧用于提供自复位能力。上述研究成果表明摩擦阻尼器设置在建筑结构中能够有效的减小结构的地震响应。

RFD基本原理
图 4 1 旋转摩擦阻尼器构造和组合形式示意图
在耗能装置中，摩擦阻尼器一种维护成本低、易于安装和更换的一种阻尼器，且其耗能机制简单明确。摩擦阻尼器耗能的基本原理为通过金属或其他固体摩擦材料的组合，是阻尼器构件之间能够相对运动并产生摩擦力，利用摩擦力做功实现耗能。如图 4 1 所示，RFD通过预紧螺栓将多层钢板和磨擦板组合为一个旋转摩擦节点，对螺栓施加预紧力对钢板和摩擦板之间形成的摩擦面施加压力从而形成旋转摩擦力。图 4 1(a)为一个基本旋转摩擦节点的示意图，其需要三个切削成型的长钢板和两个摩擦板，在两两钢板之间放入摩擦板，通过预紧螺栓的锁紧提供摩擦面的均布压力，钢板的一端由此形成一个摩擦节点，而钢板的另一端设置有铰接点与主体结构连接，利用两个铰接点之间的相对位移使旋转摩擦节点产生摩擦力并进行耗能。摩擦面的均布压力可以通过调整螺栓拧紧扭矩进行调整，并在螺栓连接处设置蝶形弹簧垫片以保持稳定的螺栓预紧力。图 4 1(b)为RFD的基本组合形式，将两个基本的旋转摩擦节点通过该组合形式可以获得必要的对称性并增加摩擦面的面积。
为研究RFD力学性能，对RFD的滑动摩擦力学行为进行了数学推导。RFD遵循库伦摩擦定律[105]，因此可将RFD的工作状态分为两个阶段：(1) 启动阶段：当施加的外力小于RFD起滑力时，摩擦面之间无相对运动，阻尼器反力与外力大小相同方向相反；(2) 滑动阶段：当施加的外力大于RFD起滑力时，摩擦面之间产生相对转动。因此，起滑力是RFD的关键指标，此处取图 4 1(a)所示的一个基本旋转摩擦节点进行推导。RFD的基本参数如下：钢板有效长度L(钢板两端连接孔之间的长度)、钢板宽度W、相邻钢板间夹角α、铰接点之间的距离D、摩擦弯矩M以及钢板和摩擦板的厚度t。
图 4 2 RFD受力分析图，(a) 起滑力分析；(b) 摩擦弯矩计算
起滑力可以通过结构受力分析得到，RFD的受力平衡分析见公式(4-1)，受力分析图为图 4 2(a)。其中n为旋转摩擦节点处摩擦面的个数，以基本旋转摩擦节点为例，n=4。
	
其中，
	
将公式(4-2)代入公式(4-1)整理可得，
	
根据库仑摩擦的基本理论，摩擦力与作用在摩擦面上的正压力成正比，因此摩擦面上的摩擦弯矩可通过对摩擦面面积的积分推导得到，如图 4 2(b)所示，σ0为预紧螺栓竖向力Pbolt在摩擦面任意位置产生的竖向正压力，即为预紧螺栓竖向力与摩擦面面积之比，可表示为，R2为摩擦面外径，R1为摩擦面内径。在摩擦面单位面积上产生的摩擦力为，其中。在摩擦面单位面积上产生的摩擦弯矩为，因此，摩擦面产生的总弯矩为，公式推导如下， 
	
因此，RFD的起滑力最终可整理为如下形式，公式(4-5)表明RFD起滑力与摩擦面的数量n、摩擦面的摩擦系数μ、预紧螺栓竖向力Pbolt、相邻钢板间夹角α以及摩擦面面积有关。
	
图 4 3 RFD运动几何关系分析示意图
当RFD处于第二个工作状态时，可推导出RFD的力-位移关系。图 4 3为RFD在运动过程中的几何关系分析图，根据虚功原理，在铰接点处的水平力做的功等于旋转摩擦节点处摩擦弯矩做的功，
	
其中，根据图 4 3 的分析可得转角与水平位移之间的几何关系，
	
将公式(4-7)、公式(4-6)、公式(4-4)、公式(4-3)整理可得RFD的力-位移关系，
	

RFD力学性能测试
为明确RFD的真实力学性能，对RFD进行力学性能测试。所研究的RFD试件如图 4 4 所示，RFD试件中的钢板由Q235钢材切削制作，钢板的具体参数见表 4 1。RFD试件中的摩擦板由铜板切削成圆形，安装在两两钢板之间。RFD由两个基本的旋转摩擦节点通过高强螺栓进行连接组合。
图 4 4 RFD试件示意图
表 4 1 RFD试件参数
在RFD试件中，铜板与钢板之间存在接触的摩擦面，摩擦表面中的接触在摩擦面上产生垂直于摩擦面的压力，由于在RFD中使用的金属摩擦材料具有很高的热摩擦稳定性，因此金属材料可以使摩擦层具有延展性，并提高摩擦材料的导热性，提高摩擦材料在长时间工作过程中的力学性能的稳定性[106–108]。

加载规则
图 4 5 测试试验装置示意图
RFD试件的测试在中南大学振动台试验室单向滑轨振动台上完成，用于振动台控制算法开发与测试，以及进行混合试验方法研究。该单向振动台安装了由SERVOTEST生产的液压作动器，配置了MOOG液压伺服阀，其能提供最大最大72 kN的动态推力，工作行程为250 mm。如图 4 5所示，RFD试件的一端通过连接件与作动器铰接，试件的另一端与反力底座铰接，在作动器与试件之间外置了一支直线位移传感器(Linear Variable Differential Transformer, LVDT)用于精确地测量阻尼器本身的变形，此外，在作动器与试件之间安装了量程为50 kN的力传感器以测量阻尼器加载过程中的反力。
对RFD试件进行了慢速的循环加载测试，以测试RFD的滞回性能和力学特性。慢速的循环加载测试的主要目的是表征在不同指标(螺栓拧紧扭矩和加载频率)下RFD试件的滞回特性。首先，通过试验研究了螺栓预紧力对试件性能的影响。然后，用具有不同主频的正弦波加载RFD试件，检验RFD的频率相关性。所有的加载规则如表 4 2所示，加载路径形式如图 4 6，应当注意的是，为确保加载的稳定，简谐波的幅值随着时间以一定的斜率从零增加至给定值，之后稳定的输出简谐波，结束加载时，同理，幅值缓慢减小至零。
图 4 6 加载路径，(a) 锯齿波；(b) 简谐波
表 4 2 RFD循环加载规则
由上文中推导得到的RFD力-位移关系(4-8)可得，当RFD试件的几何尺寸确定后，影响其力学性能的主要参数为预紧螺栓竖向力Pbolt和相邻钢板间夹角α。为获得正向与反向加载相同的行程，相邻钢板间夹角α被设为90°。预紧螺栓竖向力Pbolt与螺栓拧紧扭矩T有关，且在实验室中可通过扭矩扳手方便直观地对螺栓拧紧扭矩T进行调节。根据螺栓拧紧力矩与螺栓轴向力的关系[109,110]，可通过螺栓扭矩的方式调整施加在摩擦面上的均布压力，
	
其中，T为螺栓拧紧扭矩，f为螺母与支承面(垫圈或连接表面)之间的摩擦系数，Pbolt为螺栓预紧轴向力，d为螺栓公称直径。

测试结果
	螺栓预紧扭矩对滞回性能的影响
图 4 7 不同螺栓预紧扭矩下的滞回曲线
为了评估螺栓拧紧扭矩对RFD试件滞回性能的影响，使用三种不同的螺栓扭矩50 Nm、100 Nm 和 150 Nm 进行了测试。不同螺栓预紧扭矩下的滞回曲线如图 4 7所示。从图中可明显看出，RFD工作时的两个阶段，启动阶段和滑动阶段。在启动阶段，RFD表现出较大的初始刚度，此时RFD反力随着变形的增加迅速增加，此阶段对应于旋转摩擦节点处发生的静摩擦，当外力大于RFD的起滑力时，进入滑动阶段，此时RFD的钢板和摩擦板之间产生相对滑动，反力随着位移增加缓慢增加。RFD具有明显的两阶段刚度，当RFD变形较小时，RFD保持线弹性，并具有较大的初始刚度，设置在结构中可提高结构的局部刚度，当RFD变形较大时，进入滑动阶段，形成稳定且饱满的滞回曲线，利用旋转摩擦节点处的摩擦扭矩进行消能。
RFD在锯齿波作用下表现出的滞回曲线饱满且稳定，滞回曲线在正方向和反方向加载时表现出对称性，因此保证了RFD在双向加载时表现出一致的力学性能。在不同的螺栓扭矩下，RFD表现出的滞回曲线形状一致，均为对称的双折线型，但表现出不同的起滑力和反力峰值，图 4 7中的滞回曲线清晰得表明，RFD得反力峰值和滞回曲线面积随着螺栓扭矩的增加而增大，具体的参数值见表 4 3 ，起滑力、反力峰值以及滞回环平均耗散能量均随着螺栓扭矩的增加而等比例的增大，这一规律与公式(4-8)所推导的RFD力－位移关系一致，即RFD的反力与螺栓竖向力成正比。
表 4 3 螺栓扭矩对RFD性能的影响

	加载频率对滞回性能的影响
图 4 8 不同加载频率下的滞回曲线，(a) 2 Hz；(b) 5 Hz；(c) 10 Hz；(d) 15 Hz
对RFD另一个重要的影响因素加载频率相关性进行验证，根据加载规则，使用具有主频2 Hz、5 Hz、10 Hz、15 Hz的简谐波对RFD试件进行加载，不同加载频率测试时RFD的参数均相同。测试结果表明，加载频率对RFD试件的滞回性能影响很小，如图 4 8所示，在不同的加载下，滞回曲线的形状基本一致，均表现为对称的双折线型。但是随着加载频率的增加，滞回曲线出现了一定的横向移位现象，如图 4 8(d)所示尤为明显，引起这种现象的原因为RFD试件中的连接件之间的空隙在快速加载下反复碰撞，连接件中不可避免的空隙也造成了RFD试件在正反向加载切换时出现了一定的卸载现象，由此可见，加工精度对RFD试件的滞回性能产生了不可忽视的影响。从表 4 4 可得，对于从 2 Hz 到 15 Hz 的四种不同的加载速度，RFD的起滑力、反力峰值几乎相同，滞回环平均耗散能量也非常接近。这些测试结果表明本文所提出的RFD的滞回性能几乎不受加载频率的影响。可以解释为，本文所提出的RFD采用的是钢板与铜板之间的摩擦耗能，由于金属材料的导热性，摩擦产生的热量迅速耗散，摩擦面的温度迅速下降。而且金属材料在RFD工作过程中始终保持固体状态，因此金属材料之间的摩擦系数几乎保持恒定。因此，在四种不同的加载频率下，RFD 试件的性能几乎相同。
表 4 4 加载频率对RFD性能的影响
已有的研究同样证明了摩擦型阻尼器的滞回曲线具有双线性的特征[102]。在数值模拟中，通常将摩擦型阻尼器的本构关系描述为刚塑性或理想弹塑性材料[111]。本文中所研究的RFD试件表现出双折线类型的滞回曲线，根据RFD试件测试结果，以螺栓扭矩为150 N*m时为例，对应的数值模型中初始刚度为6 kN/mm，屈服位移为2 mm，对应的起滑力为12 kN，屈服后刚度硬化率为0.04，该RFD数值模型可用于后续的数值仿真研究。

本章小结
本章提出了旋转摩擦阻尼器作为高速铁路桥梁振动控制装置，根据提出的阻尼器形式，对其力学原理进行了数学推导，并制作了旋转摩擦阻尼器试件，对其进行了试验测试，验证了其力学特性。
(1) 提出了一种新型旋转摩擦阻尼器，通过预紧螺栓将多层钢板和磨擦板组合为一个旋转摩擦节点，对螺栓施加预紧力对钢板和摩擦板之间形成的摩擦面施加压力从而形成旋转摩擦力进行耗能，对其进行了理论公式的分析，得到了理论的阻尼器力-位移关系，其力学原理清晰明确，设计时简单高效。
(2) 制作了RFD试件，按照指定的加载规则测试其滞回性能，试验结果表明RFD滞回曲线饱满，表现出双折线型滞回曲线，通过调整旋转摩擦节点处的螺栓拧紧扭矩即可实现对RFD起滑力、反力峰值以及耗能能力的调整，即对RFD力学特性的设计可快速得通过调整预紧螺栓的拧紧扭矩实现。
(3) 对RFD加载频率的测试结果表明RFD为位移相关型阻尼器，其力学性能几乎不受到加载频率的影响，可使用双折线材料对RFD的力学性能进行模拟。

 
Equation Section (Next)设置RFD的高铁简支梁桥抗震拟动力混合试验
引言
图 5 1 RFD在高铁简支梁桥中布置示意图，(a) 顺桥向布局；(b) 阻尼器设置细节
根据第三章中对三跨高速铁路简支梁桥地震响应的分析，桥墩在地震动作用作用下可能出现过大的墩顶位移，导致该墩墩顶处的活动支座出现超过设计变形的响应，对于高速铁路中广泛应用的无砟轨道板系统，其中的滑动层以及剪力齿槽是地震动作用下的易损构件。对于本文所研究的三跨高速铁路简支梁桥，该桥梁桥梁具有不等高桥墩，桥墩本身的自振特性存在区别，当剪力齿槽未破坏时，纵桥向连续的的轨道板系统将对简支梁提供较强的约束作用，从而使两个不等高桥墩协调振动，但是当剪力齿槽破坏时，轨道板结构丧失了对该处简支梁的约束，桥墩带动该处简支梁以自身特性振动，引起该处简支梁过大的位移响应，进而导致该处的轨道板结构响应均偏大。
为了控制桥墩在地震动作用下过大的墩顶位移响应，使用第四章中所提出的旋转摩擦阻尼器(Rotational Friction Damper, RFD)作为结构振动控制装置。如图 5 1(a)所示，将RFD通过铰接方式设置在16 m桥墩墩顶与梁体2#之间，利用两者之间的相对变形使RFD产生摩擦弯矩进行耗能。阻尼器设置细节如图 5 1(b)所示，RFD与16 m桥墩处的活动支座平行设置，共同工作，高度调节板仅用作连接件。
在本章中通过拟动力混合试验研究了设置 RFD高速铁路桥轨系统的地震响应。在本章中，对原有的轨道-桥梁相互作用数值模型进行了一定的简化以提高混合试验计算效率，将纵桥向连续的轨道板系统简化为轨道板弹簧，并对其进行了数值仿真，验证了简化轨道板弹簧的准确性。最后通过拟动力混合试验研究了RFD设置在三跨高速铁路简支梁桥的减震效果。

拟动力混合试验原理及实现
本文使用中南大学振动台试验室单向滑轨振动台完成拟动力混合试验，将高铁轨道-桥梁相互作用系统作为为数值子结构进行计算，并以 RFD 试件作为试验子结构进行测试，两个子结构之间的划分界面为RFD中的两个铰接点，两个铰接点之间的位移等于16 m桥墩墩顶和梁底之间的相对位移。通过有限元方法求解桥梁结构在地震动作用过程中切分界面过程处的相对位移，将其作为作动器的驱动命令信号输入。作动器带动试验子结构RFD试件运动，RFD试件在运动运动过程中产生的反力通过力传感器反馈施加在数值子结构的划分界面处，然后进入下一时间步的循环，直至整个加载时程结束，如此通过两个子结构之间的数据交互实现RFD试件与高铁桥梁模型的相互作用。
在中南大学试验室中进行的混合试验利用了分级控制框架和基于位移的高阶控制算法[112]。公式(5-1)为多自由度系统在动力荷载下的运动方程，
	
上式中，和分别为系统的质量矩阵和阻尼矩阵；和分别为无约束自由度上的加速度和速度；和分别为无约束自由度上的抗力和施加的外力。公式(5-1)中的根据测试试件的类型，可能为速率相关的非线性项，且是由数值部分与试验部分共同组成的，其中认为运动方程中惯性力、阻尼力、外加力是通过数值计算的。需要注意的是，只有结构中的复杂部分或机理尚不明确的部分需要进行试验，同时结构的剩余部分进行数学建模以及数值求解。
求解的运动方程的数值方法是假设整体坐标系下结点位移并检验运动方程是否成立。整体坐标系下位移经过坐标转换，转换为局部坐标系下的位移，见公式(5-2)，再将局部坐标系下的位移分别作用于数值子结构和试验子结构。假设结构的初始位移，速度和加速度为0；
	
其中，为局部坐标系下的单元位移；为坐标转换矩阵，将位移从整体坐标转换为局部坐标；为整体坐标系下的结点位移。
单元力可根据i时间步的单元位移以及单元的性质确定，
	
其中，为局部坐标系下的单元力；为与单元位移有关的单元力函数，可为线性或非线性函数。
	
公式(5-4)将单元力转换为整体坐标系下反力，其中，。
采用了基于位移的隐式Newmark数值积分算法来求解运动方程。
	
其中，，，为整体坐标系下第n时间步的加速度，速度和位移； 为积分算法的时间步长；和为Newmark算法的系数。当，时，为平均加速度法；当，时，为线性加速度法。
在求解第n+1步时的位移时，首先假设第n+1步的整体位移，代入公式(5-2)将整体坐标系下的位移转换为局部坐标系下的单元位移，算法将单元位移传送给数值子结构和试验子结构，数值子结构经过计算后得到i单元处的单元力，试验子结构为整体中的j单元，其单元力经过力传感器测量得到，之后，将两部分单元力合成为局部坐标下的单元力，整体坐标系下的抗力可根据公式(5-4)得到。在第n+1步，根据Newmark积分算法公式(5-5)，可得到，，惯性力和阻尼力可计算得到。检验公式(5-6)是否满足要求，
	
在公式(5-6)中，是唯一的未知量，可以通过牛顿迭代算法进行求解。
	
若公式(5-6)不满足收敛要求，则进行公式(5-7)所示的牛顿迭代过程。其中，、分别为第k次、第k+1次牛顿迭代的结果；为函数 关于的微分，见公式(5-8)。
	
图 5 2 拟动力混合试验原理图和试件布置示意图
拟动力混合试验的配置如图 5 2(a)所示，其中使用了仿真控制计算机和伺服液压控制器。试验子结构的反馈力通过光缆与仿真控制计算机进行通信。需要仿真控制计算机来计算作动器的命令位移和坐标转换。在仿真控制计算机中，基于 MATLAB 的结构分析程序负责为伺服液压控制器生成目标位移。信号分发和采集以及 AD / DA 转换通过信号输入和输出设备 NI-6229 数据采集(DAQ)板卡完成。信号经过转换后，与目标位移相对应的驱动电压被发送到伺服液压控制器，并驱动作动器中的伺服阀。一旦作动器到达指定位移，通过力传感器测量与试件反力相对应的电压。然后，NI板卡将模拟电压转换为数字信号，然后发送回仿真控制计算机进行下一步计算。信号生成和数据采集的采样率均为500 Hz。试验试验子结构RFD试件的设置如图 5 2(b)所示。

地震动的选取
 图 5 3 选取的地震动参数，(a) 5%阻尼比地震动反应谱；(b) GM1加速度时程；(c) GM2加速度时程；(d) GM3加速度时程
为进行拟动力混合试验，在太平洋地震工程研究中心的地震动数据库中选取了地震动。根据《铁路工程抗震设计规范》[97]中加速度设计谱的规定给出了地震动的设计反应谱，如图 5 3(a)所示，并按照50年超越概率为2%对应于罕遇地震动的规则选取了三条地震动[113]，该桥梁位于8度地震区，设计地震动峰值加速度Ag=0.30 g，场地类型为Ⅱ类，根据《铁路工程抗震设计规范》的规定[97]，对不同水准的地震动峰值加速度取值定义如下：多遇地震，取0.33Ag；设计地震，取1.0Ag；罕遇地震，取0.63Ag。在第三章中对三跨高速铁路简支梁桥的地震响应分析可得，在多遇和设计地震动作用下，轨道板结构对桥梁结构起到较强的的约束作用，但在罕遇地震动作用下，剪力齿槽破坏，桥梁结构不受轨道板结构的约束，响应明显增大，因此，本章仅进行罕遇地震动作用下RFD的混合试验研究，因此，选取的三条地震动均按照要求，将峰值加速度按照上述规则进行了调整，如图 5 3(b)(c)(d)所示，选取的地震动依次简称为GM1、GM2和GM3。

数值子结构的简化
为了满足混合试验的计算效率和控制要求，对原有的高铁轨道-桥梁数值模型进行简化处理被认为是进行混合试验所必需的。高铁桥梁轨道系统由轨道板结构和桥梁结构组成。在简化模型中，轨道结构被认为是桥梁结构的附加构件，它对于桥梁结构不仅提供附加质量，而且还提供附加刚度。通过第三章中对三跨高速铁路简支梁桥的地震响应分析可得CRTS-Ⅱ轨道板结构对于桥梁结构的作用。地震动作用时，桥梁结构的响应始终在纵桥向连续的轨道板结构的约束下产生。在桥轨系统中，桥梁结构与轨道板结构之间存在着复杂的相互作用，在轨道板结构与桥梁结构之间存在的是滑动层和剪力齿槽提供的约束，但考虑了轨道板结构的桥梁模型数值计算效率低，不利于进行混合试验。因此，本小节提出了轨道板结构的简化模型，在减小计算量的同时考虑轨道板结构对桥梁结构的约束作用。
 
(a)
 	 
(b) 	(c)
图 5 4 轨道-桥梁相互作用关系简化过程示意图，(a) 简化模型加载模式；(b) 轨道-桥梁相互作用力-位移关系；(c) 底座板位移峰值
为了获取代表轨道-桥梁相互作用的力-位移关系，将桥梁的下部结构从模型中去除，即在模型中不考虑桥墩和支座的作用，仅考虑轨道板结构对梁体的作用，如图 5 4(a)所示。在简化模型加载模式中，需要对梁体依次进行周期往复加载，以对梁体1#加载为例进行说明。在对梁体1#进行加载时，需要将梁体1#的支座替换为滚动支座，滚动支座允许发生纵桥向的位移，而其余梁体的支座均替换为铰支座，只允许发生转动变形。对梁体1#进行循环加载，在加载过程中可以得到梁体1#的外力-位移关系，该力-位移曲线体现了梁体1#处轨道板结构对于梁体1#的约束关系。同理，对梁体2#和梁体3#进行同样的处理，可以得到各桥跨的轨道板结构约束关系。对三个桥跨进行分析后得到的力-位移曲线均一致，如图 5 4(b)所示，该曲线中表现出四个明显的拐点，分别对应着轨道板结构中不同构件的不同状态。在拐点A之前，滑动层和剪力齿槽均处于线弹性状态，在拐点A之后，滑动层屈服，开始表现出非线性，而此时剪力齿槽仍保持线弹性，经过拐点C后，剪力齿槽开始屈服，其中的钢筋开始滑移，第四个拐点D为变形超过12.6 mm后，钢筋被剪断，剪力齿槽破坏，之后只有桥跨中的滑动层产生摩擦力。因此，轨道板结构对简支梁的约束作用可描述为一个非线性材料，可认为由一个桥跨中的滑动层和剪力齿槽共同组合而成，通过这种方式可将复杂的轨道-桥梁相互作用简化为一个非线性的轨道板弹簧，对应的数学表达如公式(5-9)所示。
	
图 5 4(c)为进行循环加载过程中底座板在全桥范围内的变形，变形峰值均为 1 mm左右，相对于简支梁的变形可以忽略不计，即可认为底座板在加载过程中几乎不产生变形，因此，可将轨道板系统用上述轨道板弹簧代替，简化方式如图 5 5所示，弹簧的一端与梁体连接，另一端固定。
图 5 5 用于混合试验的简化模型
轨道结构的质量以质量调整系数均匀地添加到梁体上。在简化的轨道结构模型中，通过多次尝试计算将质量调整系数设置为 0.35。如表 5 1所示，因包括附加质量和轨道结构的约束影响，简化模型从自振周期对比上可以看作是与原模型相同的准确模型。
表 5 1 原模型与简化模型自振周期对比
为更好地评估简化模型的准确性，对简化模型进行了地震动作用下的时程分析。图 5 6 为原模型与简化模型的桥墩墩顶位移响应对比。从响应对比中可得出，简化模型与原模型的响应吻合得很好，再次证明了提出的轨道板轨道板结构简化方法的可行性和简化模型的准确性。简化后的轨道板弹簧只有一个单元，与原模型相比，大大降低了其复杂程度，可有效地提高模型计算效率，后续的RFD拟动力混合试验基于该简化模型开展。说明，原模型和简化模型的分析使用 OpenSees 进行，但是混合试验中使用的结构分析程序是基于 MATLAB。因此需要将OpenSees中使用的单元类型，材料类型和数值积分方法移植到 MATLAB 代码中。
图 5 6 原模型与简化模型墩顶位移响应对比，(a) GM1 16 m桥墩响应；(b) GM1 8 m桥墩响应；(c) GM2 16 m桥墩响应；(d) GM2 8 m桥墩响应；(e) GM3 16 m桥墩响应；(f) GM3 8 m桥墩响应；

拟动力混合试验结果
混合试验与数值仿真的验证
在进行混合试验的同时，采用包含简化的高铁桥梁模型与RFD数值模型的纯数值地非线性时程分析，并对比了混合试验与数值仿真的结果，以验证使用简单数值模型预测RFD响应的能力。第四章的研究结果表明，RFD的滞回曲线具有双折线的形式，在数值模拟中可采用理想弹塑性材料进行模拟。根据RFD试件测试结果，取螺栓扭矩为150 N*m时的力学特性，对应的数值模型中初始刚度为6 kN/mm，屈服位移为2 mm，对应的起滑力为12 kN，屈服后刚度硬化率为0.04，进行混合试验时使用扭矩扳手将螺栓扭矩调整为150 N*m。
由于混合试验方法的灵活性，可以在RFD试件响应前乘上对应的正整数系数，代表在桥梁中采用多个RFD试件共同工作，形成多节点旋转摩擦阻尼器(Multi-Joints Rotational Friction Damper, MRFD)，如公式(5-10)所示，其中m为正整数，
	
通过该方式将混合试验以及数值模拟的MRFD起滑力调整至450 kN，其值为支座所承受重力的10%。图 5 8为在地震动GM2作用下，16 m桥墩墩顶位移时程对比，对比结果表现出了令人满意的一致性，同时，与不设置RFD的桥梁桥梁结构对比，结果表明阻尼器在桥梁结构中起到了滞回耗能的作用。结果表明，混合模拟与纯数值分析的结果吻合较好，这主要是由于纯数值模型中RFD的数值参数是通过循环试验拟合得到的。结果表明，基于完全塑性材料假设来预测MRFD的整体行为是合理的。
图 5 7 地震动GM2作用下16 m桥墩墩顶位移时程对比
从图 5 8(a)和图 5 8(b)MRFD的滞回曲线对比可以看出，两者之间得变规律以及峰值响应均比较类似，但是混合试验中记录的滞回曲线相较于数值模拟的结果表现出更多的不规则现象，这是由于试件中存在加工空隙引起的，当对阻尼器进行反方向的记载时，加工空隙之间首先脱空，继续加载才使空隙重新压实。因此在记载方向变化时，即纵坐标0附近，刚度在反向过程中出现先减小后又增大的现象。这是与数值模型中理想弹塑性模型之间的最大区别，由此导致了混合试验与数值模拟结果对比时出现局部响应的偏差。这表明数值模型不能够完全地反映试件的真实力学性能，例如无法在数值模型中准确地模拟加工空隙。但是，数值模型中理想弹塑性模型的响应总体上一致性较好，表明阻尼器滞回响应的局部差异对高铁桥轨系统的整体响应影响不大，可以使用理想弹塑性材料对RFD在结构中的应用进行总体设计。
在拟动力混合试验中，如图 5 8(c)所示的轨道板弹簧的变形已超过了剪力齿槽的破坏限值12.6 mm。如图 5 8(d)所示，剪力齿槽破坏后，轨道板弹簧提供的约束力从4196 kN下降至631.8 kN。可见，桥墩变形引起的大梁位移会导致剪槽破坏。因此，高铁桥轨系统在强地震动作用下，需要应用更多的RFD获得更大的起滑力来控制其地震响应。
图 5 8 地震动GM2作用下的响应对比：(a) 混合试验中MRFD滞回曲线；(b) 数值模拟中MRFD响应；(c) 轨道板弹簧1#变形时程; (d) 轨道板弹簧1#滞回曲线

不同起滑力对轨道-桥梁相互作用模型响应的影响
由于混合试验方法的灵活性，可以在RFD试件响应前乘上对应的正整数系数，代表在桥梁中采用多个RFD试件共同工作，形成多节点旋转摩擦阻尼器(MRFD)。在选定的三种地面运动下的拟动力混合仿真过程中，进行了参数研究，研究 MRFD不同起滑力对高速铁路简支梁桥的振动控制效果的影响，通过调整MRFD中的阻尼器个数以满足不同的起滑力需求。在该研究中，考虑了五个不同的起滑力，即450 kN、900 kN、1350 kN、1800 kN和2250 kN，起滑力的选择根据起滑力与简支梁每个支座处所承担重力的比值确定，比值分别为10％，20％，30％，40％和50％。还将试验结果与无阻尼器时的桥梁响应对比，即起滑力为零时的工况。
图 5 9 地震动作用下墩顶位移响应，(a) 16 m桥墩墩顶位移峰值；(b) 8 m桥墩墩顶位移峰值
具有不同起滑力的拟动力混合试验的结果如图 5 9所示。从图 5 9(a)可得，16 m桥墩墩顶位移峰值响应随着阻尼器起滑力的增加而持续减小，在地震动GM3作用下，16 m桥墩墩顶位移峰值响应减小了30 mm，但在地震动GM1和GM2作用下，16 m桥墩墩顶位移峰值响应只分别下降了5 mm和10 mm。图 5 9(b)给出了8 m桥墩墩顶位移峰值响应的变化趋势。从试验数据中可以观察到，随着起滑力的增加，峰值响应先减小后又增加，这一现象表明，RFD阻尼器除了具有良好的耗能能力，还可以将一部分的地震力从16 m桥墩通过梁体向8 m桥墩转移，从而导致8 m桥墩在RFD起滑力较大的情况下出现了增加的现象。
图 5 10 地震动作用下活动支座和简化的简化轨道板弹簧响应，(a) 活动支座1#；(b) 活动支座2#；(c) 活动支座3#；(d) 轨道板弹簧1#；(e) 轨道板弹簧2#；(f) 轨道板弹簧3#；
活动支座和和简化后轨道板弹簧的峰值响应如图 5 10所示。阻尼器起滑力越高，活动支座和和简化后轨道板弹簧的峰值响应越小，但是在8 m桥墩处的活动支座3#以及轨道板弹簧2#均在起滑力较大时出现了响应增加的情况，在某些情况下，虽然阻尼器能够减小设置阻尼器位置的响应，但可能引起结构其他位置的响应增加。活动支座1#和活动活动支座2#的响应变化规律与16 m桥墩的相同，且峰值的减小在同一范围内。变化规律的相似性可以通过构件之间的关系来解释，活动支座1#通过梁体1#和16 m桥墩连接，而活动支座2#就安装在16 m桥墩墩顶，因此桥墩的响应将直接和活动支座1#和活动支座2#的响应相关。基于同样的原因，活动支座3#的变化规律与8m桥墩的相同，由此可见，控制桥梁桥梁结构响应的关键是控制桥墩的响应。为分析不同的阻尼器起滑力对于轨道板弹簧的影响，对比了三个弹簧的响应，如图 5 10(d)(e)(f)所示。对轨道板弹簧1#，其变形峰值随着阻尼器起滑力的增加而减小。但是尽管MRFD的应用在一定程度上降低了其变形响应，但在所有测试中均观察到了轨道板弹簧1#的过大的变形，其值超过了剪力齿槽的破坏极限。对于第二履带弹簧，其变形小于破坏极限，但是，观察到轨道板弹簧2#的变形增加观察现象。对于轨道板弹簧3#，由于梁体3#与桥台固定连接，因此变形较小。显然，活动支座和轨道板弹簧的响应与桥墩位移直接相关。因此，桥墩位移是桥梁减震中重要的控制指标。
图 5 11 地震动GM3作用下不同预紧力的滞回曲线，(a) 10%；(b) 20%；(c) 30%；(d) 40%；(e) 50%；(f) 耗散的能量
为了进一步分析 MRFD 在高铁桥轨系统中的应用效果，特别讨论了在地震动GM3作用下的拟动力混合动力混合试验结果。图 5 11为在地震作用下，阻尼器的滞回曲线以及其在地震动作用过程中耗散的总能量。阻尼器的变形主要集中在变形较小的区域，主要集中在±20 mm范围中，从图 5 11中可得，随着起滑力的增加，滞回曲线表现出竖向逐渐升高，横向逐渐收窄的现象，在起滑力逐渐增加的过程中，桥梁结构的响应逐步地得到控制。因此在位移较小的阶段就提供较大的阻尼器出力，即可提高阻尼器的耗能能力。从图 5 11中可得，阻尼器的在地震过程中耗散的总能量总体上式随着起滑力的增加增加的，但在标准化起滑力为0.5的工况下，耗能出现了下降，由于RFD是一种位移相关型阻尼器，其耗能能力与其加载的相对变形有关，在较小的位移下，RFD不能表现出最佳的耗能能力，因此，需要将RFD设置在结构中相对变形较大的位置并正对不同的结构调整合适的起滑力。综上所述，增加 MRFD 起滑力通常有利于耗散输入能量，但是过大的力导致阻尼器变形减小，从而减少了能量耗散。
图 5 12 地震动GM3作用下高铁简支梁桥响应对比，(a) 16 m桥墩墩顶位移时程；(b) 8 m桥墩墩顶处固定支座反力时程；(c) 轨道板弹簧1#滞回曲线；(d) 活动支座1#滞回曲线
此处讨论MRFD标准化起滑力为0.5的工况。如图 5 12(a)所示，使用MRFD后，16 m桥墩墩顶位移得到了很好的控制，几处峰值位移均明显下降，其峰值从62.57 mm下降至33.15 mm，但其残余变形增加了3.08 mm。观察图 5 12(b)可得，随着安装在16 m墩处的MRFD的起滑力增加，传递到8 m墩处固定支座的力也增加，并导致8 m墩的响应增加。如图 5 12(c)(d)所示，轨道板弹簧和活动支座的响应也大幅度降低。综上所述，拟动力混合试验的结果表明旋转摩擦阻尼器能够在较大的变形下很好地控制桥墩的响应，但可能会增加桥梁结构其他构件的响应。为了更好地保护桥梁结构(梁体和支座)以及轨道板结构(剪力齿槽)，需要对旋转摩擦阻尼器的起滑力进行详细的设计。

本章小结
本章提出了采用RFD控制考虑CRTS-Ⅱ轨道板系统的高速铁路简支桥梁地震响应的方法，这对于控制高铁桥梁地震响应，使高铁桥梁在地震后能够快速通车具有重要的意义。
(1) 建立了三跨高铁简支梁桥简化模型。将梁体与轨道板结构之间的相互作用利用一个非线性弹簧代替。分析表明，简化模型与原模型具有接近的自振频率。时程分析结果表明简化模型与原模型之间地震动作用下响应吻合。证明简化模型的准确性。
(2) 根据RFD循环加载得到的参数确定了RFD数值模型的材料参数，并进行了纯数值仿真，并与拟动力混合试验结果进行了对比。两者结果之间具有良好的吻合度，表明使用理想弹塑性材料模拟RFD试件的力学特性是合理的。
(3) 具有不同MRFD起滑力的桥轨系统的拟动力混合试验结果表明，增加 MRFD起滑力通常是有利于耗散输入的地震能量。但是，过大的力也会减少能量耗散，限值阻尼器连接处相对位移的产生，并将更多的地震负荷传递到系统的其他墩台。

 
Equation Section (Next)高铁简支梁桥震后行车实时混合试验分析
引言
上文中对于三跨高铁简支梁桥在地震动作用下的分析表明，桥梁结构和轨道板结构在罕遇地震动作用下均可能发生较为严重的破坏。地震后桥梁结构对于列车运行的安全性起到了重要的作用，高铁线路震后能否短时间恢复关系重大，有必要开展震后行车安全性的评估。目前，进行车桥耦合振动分析的方法主要分为数值模拟和现场实测。采用数值模拟方法进行分析的主要缺点是，在数值模型参数有限的情况下，使用一些近似假设对结构进行建模，将导致无法在数值模型中完全包含真实结构的所有动力特征，而现场实测方法同样受到许多条件的限制，现场实测成本较高且人员组织繁琐困难。在本章中，首先提出了使用实时混合试验方法进行车桥耦合的研究，建立了一个实时混合试验框架，提出了一种车桥耦合响应高效求解算法，进行了列车-轨道-桥梁相互作用的实时混合试验的探索。

车桥耦合实时混合试验原理及实现
基本框架
列车-轨道-桥梁耦合系统的动力特性是一个耦合的、复杂的时变相互作用问题。车桥耦合问题通常通过建立一个由列车子系统和桥梁子系统组成的交互动力系统来解决[114]，如公式(6-1)所示。
	
其中，M、C、K分别为对应子系统的整体质量、阻尼和刚度矩阵，X和F分别为位移和外力向量，下标t表示列车子系统，下标b表示轨道-桥梁子系统，X上的圆点表示对时间进行一次导数。公式(6-1)所示，所研究的列车-轨道-桥梁耦合系统可分为列车子系统和桥梁子系统（包括轨道系统）两部分，该部分也适用于实时混合试验中的子结构划分。因此，在实时混合试验中，将列车作为物理子结构进行试验测试，并将其余的轨道-桥梁结构建模为数值子结构。
车桥耦合系统的主要自激励来源是轨道不平顺。轨道不平顺度是轨道的几何偏差，对车桥耦合系统的动力响应有明显的影响[115]。将轨道不平顺记为i，可以将这种自激励的数学表达式表示为公式(6-2)的形式，值得注意的是，在公式(6-1)中列车子系统与轨道-桥梁子系统之间相互独立，但在公式(6-2)中，这些子系统由Fv和Fb，即轮轨接触力耦合，且从式中可得，轮轨接触力不仅与子系统本身参数有关，且是轨道不平顺i的函数。
	
图 6 1 车桥耦合混合试验框架
为了在考虑轨道结构时重现列车的实际振动，提出了针对车桥耦合问题的实时混合试验方法。如图 6 1所示，物理子结构与数值子结构之间的划分界面是轮轨接触点。数值子结构和物理子结构通过加载装置、传感器和数字信号处理硬件相互连接，形成一个反馈回路，在每一个积分时间步上求解整个结构的动态响应。在针对车桥耦合问题的实时混合试验方法中，将列车试件安装在振动台或其他加载装置上，对剩余的轨道-桥梁结构进行实时桥梁地数值计算。将轮轨接触点的竖向变形施加到列车试件上，得到的轮轨力反馈回数值子结构上，计算下一步的界面变形，边界条件即钢轨变形与轮轨力在子结构划分界面处交互，形成完整的列车-轨道-桥梁耦合系统。
如图 6 1所示，该实时混合试验平台组成部分分为加载平台和控制平台两部分。实时混合试验与慢速拟动力混合的区别在与数值计算与加载的实时性，实时混合试验的加载频率通常为1024 Hz，因此，需要大出力的动态作动器，以保证快速地在划分界面处施加边界条件。划分界面的自由度取决于子结构的划分和研究人员所关注的问题。对于竖向的车桥耦合问题，仅需要一支作动器复现竖向的变形响应，当同时考虑竖向和横向振动问题时，至少需要两只作动器提供两个方向上的加载。在列车试件上设置加速度传感器测量其振动响应。实时混合试验还需要实时地进行作动器控制和数值计算。在Simulink 中开发了包括数值子结构计算和补偿控制器在内的数值程序。将程序编译并下载到称为 xPC Target 的实时目标计算机中。xPC Target 提供了一个实时计算内核，以确定的控制器频率 1024 Hz 实时运行数字程序。通过SCRAMNet反射内存卡，在xPC Target和实时液压控制器之间建立了特殊的高速连接。从 xPC Target 计算得出后，命令位移将发送到实时液压控制器，而几乎不会产生信号传输延迟。本文中提出了一种轨道桥结构响应的高效求解算法，称为移动载荷卷积积分法(Moving Load Convolution Method, MLCIM)，该算法具有高效计算轮轨接触点响应的能力。MLCIM 基于卷积积分法提出，可以考虑移动荷载的作用。为了减少由向振动台控制器发送命令到达到指令位移之间的时间滞后所引起的系统误差，在补偿算法中包括了一种称为自适应时间序列(Adaptive Time Series Method, ATS)补偿器的时滞补偿算法。数据采集系统负责信号分配、收集和进行AD / DA 转换。这些组件形成了一个闭环来进行车桥耦合问题的实时混合试验，其重点在于使用该框架能够在实验室环境中进行车桥耦合相关的研究，相较于传统研究方法具有很大的优势。在传统的混合试验中，数值子结构的响应可以由一组空间离散的运动方程表示，但是利用有限元方法进行数值的求解十分耗时，在计算过程中，每个 自由度的响应都将严格地在一个时间步内进行计算。在针对TTBI 问题的 RTHS 中，轮轨接触点响应的计算是确保命令信号可以实时发送到加载设备的最重要过程。在车桥耦合混合试验中，轮轨接触点响应的实时计算是保证指令信号能够实时发送到加载装置的重要环节，而对于复杂的轨道-桥梁结构，实时求解是无法实现的，因此，针对计算效率问题，本文提出了基于卷积积分的MLCIM高效求解算法。

MLCIM算法原理
MLCIM是一种基于卷积积分法的数值方法，它考虑了列车移动载荷的时变特性。在数学中，卷积积分是对两个函数的数学运算，从而产生第三个函数，表示第一个函数的形状如何被另一个函数修改。卷积积分可以用离散形式表示，其中， 为系统响应， 为任意的输入荷载，而 是系统的脉冲响应。对于一个线性系统，对任意输入荷载的系统响应可以用卷积积分根据系统的脉冲响应计算出来。 系统的脉冲响应是可以提前计算完成。
图 6 2 MLCIM执行流程示意图，(a) 前处理；(b) 实时计算
MLCIM方法将数值子结构的响应计算分为两步：前处理和实时计算，基本过程如图 6 2所示。
	前处理：前处理步骤在非实时计算环境中完成，确定子结构划分界面处数值子结构的单位脉冲响应。使用脉冲分解方法分析线性系统的脉冲响应。本文中定义的数值子结构为高铁轨道-桥梁模型，可提前在非实时计算环境中对数值子结构进行建模，需要注意的是，该模型无需再自由度数量或模型复杂程度上进行简化，且由于采用了基于叠加原理的卷积积分方法，模型本身应为线弹性结构。使用MLCIM方法生成数值子结构在划分界面处的单位脉冲响应函数。
	实时计算：获得了系统的单位脉冲响应函数后，即可在实时环境中进行系统在任意荷载下的响应计算。将输入荷载分解为单位荷载的线性组合，结合系统的单位脉冲响应函数，通过卷积积分算法，即可获得系统在任意荷载作用下的响应输出。计算完成后，将该目标位移发送至作动器加载试验子结构，并将实测的反力反馈至实时计算，以计算下一时间步的响应。车桥耦合问题的时变特性，即子结构的划分界面——轮轨接触点，的位置是随时间不断变化的。提出的MLCIM算法很好地考虑了该问题。
首先，应在有限元软件中建立数值子结构的数值模型。以考虑了轨道结构的单跨简支桥为例，详细解释了MLCIM方法的如何处理竖向车桥耦合问题的计算原理和过程。如图 6 3所示，在有限元软件中建立了一个二维的桥梁模型，包含轨道板结构、梁体、支座和桥墩。由于 MLCIM 基于卷积积分，因此道桥结构的数值模型必须满足线性，均匀性和可加性的要求，因此，数学模型的材料和单元都是线弹性的。该模型可以在具有瞬态分析功能的有限元软件中建立。基于线性模型的要求，提出了几个假设：1）轮轨力被认为是具有均匀运动速度的集中力；2）移动载荷直接施加到轨道；3）轨道的节点是等距分布的；4）车桥耦合作用只会引起桥梁结构的线弹性响应。
其次，生成了一系列的狄拉克函数用以计算划分接触，即轮轨接触点的单位脉冲响应。线性轨道-桥梁模型的脉冲响应是输入为脉冲函数时系统的输出。狄拉克函数是一个单位脉冲时间序列，其特征是其特征是所有样本的值均为零，只有一个样本的值为一，表示在对应时刻施加到轮轨接触点的竖向单位作用力。如公式(6-3)所示，其中下标i表示狄拉克函数时间序列的编号，下标j表示时间步。
	
狄拉克函数时间序列的主要指标为单位荷载作用时刻h以及时间序列的总步长m。这两个参数均与列车移动速度v有关。根据建模信息，轨道相邻节点间距为 ，总长度为L。引入速度相关系数x，列车速度v可定义为 ，其中x为正整数， 为前处理阶段中所使用的时间步长，可以和实时混合试验步长(1/1024 s)不同，可使用补偿算法处理。时间序列的总步长m可表示为 ，移动荷载通过桥梁所需要的时间步同样等于m。
图 6 3 MLCIM方法计算原理图
如图 6 3所示，对于狄拉克函数时间序列i，其作用在 号轨道节点上，这里假定轨道节点从左至右从1开始标号。且从时程上看，作用于 号轨道节点的脉冲荷载，在 时刻作用单位荷载，在其他时刻均为零值。这种加载方式可以从移动荷载的作用过程去理解，即移动荷载在轨道上的作用位置和作用时刻均与列车运行时间相关，这种加载方式考虑到了移动荷载的时变特性，对于给定的列车运行速度，狄拉克函数时间序列的作用位置以及时间序列中脉冲荷载的作用时刻均是随着时间的变化而变化的。根据以上时间序列的生成生成规则，总共有m条时间序列需要依次作用在m个轨道节点上，每个时间序列中具有m个时间步。
在生成了这些狄拉克函数时间序列后，按照上述加载规则，分别对时间序列作用下的轨道竖向响应进行时域分析，从分析结果中提取轨道的单位脉冲响应。提取的规则如下，由于移动荷载的作用位置是随着时间变化的，也就是说，轮轨接触点的竖向响应与移动载荷在桥上的行进时刻有关。对于脉冲时间序列 i, 在 1+(i-1)∙x节点处施加单位脉冲荷载, 并进行时程分析, 按一下规则记录响应，在j∙Δtp, j∈[1,m]时刻记录轨道节点1+(j-1)∙x 的竖向变形响应。x是与车速相关的参数，i、j均为正整数。在这样的一次脉冲荷载分析中，我们要记录的是轨道节点的竖向位移，以第i号节点为例，在i节点施加单位脉冲荷载，需要记录j*Δt时刻在j节点产生的位移uij(j*Δt)。j∈[1,m]（第1个节点记录第1时间步响应，第2个节点记录第2时间步响应，以此类推）（这样处理的原因是轨道接触点位置是随着时间依次变化的，而上一个节点的作用力对接下来的节点位移响应均有影响），组成矩阵的第i行。最终就得到了轨道竖向位移单位脉冲响应矩阵Uij，为一个m×m的方阵，如公式(6-4)所示，该矩阵考虑了多层轨道结构以及梁体的竖向动力特性，可用于数值子结构的计算。
	
对轨道竖向位移单位脉冲响应矩阵Uij的物理意义进行解释。第i行的物理意义为对于第i时间步作用在1+(i-1)∙x轨道节点处的脉冲荷载，在j时刻1+(j-1)∙x轨道节点处产生的竖向响应，从图 6 4(a)总可以看出，响应随着时间j的增加而不断震荡衰减。第j列代表了所有节点(i∈[1,m])的脉冲荷载在第j时间步，在第j号节点产生的竖向响应大小。
图 6 4 单位脉冲响应的物理解释，(a) 第5行；(b) 第5列
最后，在实时计算步骤中，使用MLCIM对列车模型进行加载，将每一时间步测得的轮轨力作为输入荷载反馈到MLCIM，以计算轨道的动态响应，然后使用液压作动器将此位移施加到列车模型上。
	
根据卷积积分的定义，若已知线性系统的单位脉冲响应函数，则可以使用卷积方法求出任意输入的系统输出。对于线弹性结构，满足线性叠加原理，每一时间步的位移命令由轮轨力行向量与轨道竖向位移响应列向量相乘得到。如公式(6-5)所示，在列车运行的j时刻， 轨道节点的竖向响应由轮轨力向量Fw和轨道竖向位移单位脉冲响应矩阵Uij的第j列通过矩阵乘法运算得到，其中，轮轨力向量Fw在j时刻，只有j时刻之前有数值，其后均为零值。
图 6 5 MLCIM方法在实时混合实验中的应用示意图
图 6 5 给出了使用MLCIM方法进行车桥耦合实时混合试验的示意图。将预先计算好的轨道不平顺记为静态不平顺，而实时计算得到的轨道响应记为动态不平顺，两者之间相加得到轮轨接触点的总响应，并将其发送至控制器驱动作动器加载试验子结构。MLCIM方法的优点是：（i）轮轨接触点的垂直响应的计算与轨道桥结构数值模型的大小和复杂性无关，仅取决于轨道桥结构的单位冲激响应矩阵的大小。（ii）MLCIM 不需要求解每个时间步长的数字子结构的运动方程，而是通过简单的矩阵乘积来确保命令信号的实时计算效率。

补偿算法
在实时混合试验中，需要补偿算法来减小系统误差。在本文中有两种不同的补偿算法。首先，需要插值算法以确保不同时间步长的信号同步。其次，利用时滞补偿算法对于确保实时混合试验的稳定性。
	线性插值算法
在MLCIM中，桥轨系统的动态响应以指定的时间步长间隔 进行计算，而在实时混合试验中，位移命令由液压执行器以确定的频率1024 Hz实时执行。这意味着MLCIM的计算和目标位移的生成是在不同的频率下进行的。因此，为了将目标位移实时发送到控制器，需要一种算法来同步这两个以不同频率运行的过程。线性插值算法以如公式(6-6)所示的Lagrange多项式表示
	
其中，  为目标位移，t为当前时间t∈[t0, t1]，f0 和f1 分别为前一时间 和当前时间步MLCIM的计算结果。本文中，前处理过程中采用的时间不长 为1/128 s，是实时混合试验执行步长1/1024的8倍。利用线性插值算生成1/1024 s步长的位移命令信号，如图 6 6所示。
图 6 6 位移命令信号的线性插值
	ATS时滞补偿算法
自适应时间序列时滞补偿算法用于补偿作动器潜在的相位滞后，如作动器的执行时滞、信号传输时滞。ATS补偿算法已在多个实时混合试验中成功应用[116–119]。ATS补偿器的补偿命令位移计算如下，其中，xc(t)为经过补偿后的位移命令，将传输至控制器驱动作动器云顶。x_t (t), x ̇_t (t)and x ̈_t (t)分别为目标位移、目标速度和目标加速度。a0, a1, a2 是利用最小二乘法确定的补偿器参数，ATS补偿器通过自适应地根据系统的响应更新补偿器参数，使作动器达到较好的追踪精度[120]。
	

试验流程
车桥耦合实时混合试验流程如图 6 7所示。首先，使用MLCIM计算在移动载荷下的轨道响应。然后将计算出的轨道响应与控制器执行频率1024 Hz同步，并且通过多项式具有更高阶可以实现更好的精度。目标位移由ATS补偿器补偿，以提高执行器控制的精度，经过补偿后，命令位移被发送到伺服液压控制器，通过执行器加载测试火车样本，并将测得的力反馈到MLCIM，在下一个时间步生成轨道响应。基于此程序，可以在实验室中进行车桥耦合问题的实时混合试验，本文提出的MLCIM方法可以确保实时计算轨道响应，且计算效率与桥梁轨道结构的复杂程度无关。
图 6 7 车桥耦合实时混合试验流程图

试验工况
数值子结构
图 6 8 列车通过三跨高铁简支梁桥示意图
随着列车运行速度的不断提高，车桥耦合问题日益突出，尤其是在地震动作用后，桥梁结构是否能够保证列车的安全运行是十分重要的问题。如所示，本章节所研究车桥耦合混合试验中，数值子结构为前文研究的考虑CRTS-Ⅱ型轨道板系统的三跨高速铁路简支梁桥。前文中的研究已表明，高铁简支梁桥在地震动作用下可能出现轨道板结构和支座响应过大甚至破坏的现象，在震后桥梁结构是否能够安全行车仍需研究。
使用本文中提出的MLCIM算法对该三跨简支梁桥进行了分析，提取了在列车运行速度350 km/h的速度下，三跨简支梁桥的脉冲荷载响应矩阵，需要指出的是，该分析是在配置起滑力2250 kN的RFD的三跨简支梁桥在地震动GM2作用后进行的脉冲响应分析，即提取了在阻尼器控制下震后桥梁的脉冲响应函数，这里仍然采用了车桥耦合响应只引起桥梁线弹性响应的假设，因此，该方法可以考虑震后桥梁结构残余变形或结构刚度退化等结构损伤对于列车运行的影响。

试验子结构
列车悬架系统主要由弹簧和阻尼器组成，用以过滤车体、转向架和钢轨之间的激励。考虑到列车的对称性，可以采用四分之一模型进行竖向方向悬架振动的研究。如图 6 9所示，1/4列车模型具有竖向三自由度体系，参数分别为车体质量mc，车体刚度kc，车体阻尼cc，转向架质量mb，转向架刚度kb，转向架阻尼cb和轮对质量mw，各质量块的位移分别记为zc 、zb和zw。
图 6 9 简化1/4车模型
简化1/4车模型的运动方程可定义为如下形式，其中，Fw为轮轨相互作用力，
	目前考虑的轮轨关系为刚性接触假定，即轮对的竖向位移与轮轨接触点处轨道的竖向变形一致，两者之间暂不考虑复杂的轮轨关系，因此，轮对的位移等于静态不平顺与动态不平顺之和。根据公式(6-8)中的列车模型运动方程，可将轮轨力表示为，
	
如公式(6-9)所示，轮轨力可由质量块的惯性力和重力组合得到，根据该公式，可以确定实验室中轮轨力的测量方式，只需要测量处各个质量块上的加速度即可方便地确定轮轨力的大小。
表 6 1 列车模型参数
列车模型的参数根据原型车辆高铁CRH380A车体按照0.05的质量缩尺比计算得到。简化后的模型参数如表 6 1所示。由于中南大学振动台实验室中的单轴振动台仅能复现水平单方向的位移，因此在制作列车模型时，进行了一定的转化，用水平向的振动代替竖向的振动，如所示。值得注意的是，在制作列车模型中，并未制作轮对质量块，这是由于考虑了刚性接触的轮轨关系后，轮对的响应与轮轨接触点的响应相同，轮对的加速度值可直接通过测量台面的加速度，两者相等。如图 6 10所示，将余下的两自由度质量块设置在振动台台面上，质量块之间通过滑轨连接，并定制了对应刚度的弹簧以模拟对应构件的刚度。分别在台面、转向架质量块和车体质量块上安装了加速度传感器记录其加速度响应以及用于计算轮轨力，同时，设置了激光位移计以测量对应台面(轮对)、转向架质量块和车体质量块的位移。
图 6 10 列车模型，(a) 侧视图1；(b) 侧视图2 
轨道不平顺是车桥耦合问题中主要的激励来源之一，根据《高速铁路无砟轨道不平顺谱》生成了总距离为198.2 m的轨道不平顺，如图 6 11所示，根据本文的刚性接触假定，将轮轨接触力引起动态不平顺和列车行驶至对应位置处的轨道不平顺相加得到得到轮对竖向位移。
图 6 11 轨道不平顺，(a) 竖向不平顺；(b) 不平缓功率谱密度

试验结果
这里讨论的结果是在配置起滑力2250 kN的RFD的三跨简支梁桥在地震动GM2作用后，列车以350 km/h 车速行驶过三跨简支梁桥的工况。使用轮重减载率对行车安全性做初步的评估。其指当车轮与轨道的横向力接近于零时，由于列车单侧车轮承载力减小过大而脱轨的评价行车安全的标准。轮重减载率由减载一侧的轮重减载值 和同轮对静轮重均值 的比值，其中，
	
《新建时速 300~350 公里客运专线铁路设计暂行规定》对此限值要求小于等 于 0.8。在本文研究中，轮重减载率的安全限值取为 0.8。

无轨道不平顺
列车以350 km/h通过三跨简支梁桥以及过渡段所需时间为2.04 s。如图 6 12所示，在不考虑轨道不平顺时，轮对位移呈现出明显的三段曲线，表示其在刚度较大的过渡段轮对位移很小，但进入简支梁后，轮对位移产生了明显的变化，在梁体跨中处产生的竖向响应最大，在桥台和桥墩处产生的响应较小，由此可见，桥梁竖向构件的刚度对列车轮轨接触点的响应影响明显，当梁体竖向刚度与墩台的竖向刚度差距较大时，可能引起车体响应的突变，在进桥和出桥两个时刻，轮对位移均出现了一定程度的阶跃现象。从图 6 12(b)中可得，当不考虑轨道不平顺时，轮对位移的频率成分以低频为主，其主频为2.81 Hz。从图 6 12(a)中命令位移与实测位移之间的对比可得，经过补偿后的位移之间的时滞在10 ms之内，满足实时混合试验的要求。
图 6 12 轮对竖向位移响应，(a) 位移时程；(b) FFT分析
图 6 13 为激光位移计记录的车体模型的位移响应。轮对位移即作动器输出的位移，经过车辆悬架的过滤后，转向架和车体的位移响应均得到了控制，由于转向架弹簧刚度较大，因此出现了一些小的高频峰值，而车体弹簧刚度较小，车体位移更加低频。
图 6 13 各质量位移响应，(a) 轮对；(b) 转向架；(c) 车体
图 6 14为记录的轮轨力时程曲线和轮重减载率的时程曲线。从图 6 14(a)中可得，在列车驶出简支梁桥进入第二个过渡段时，轮轨力出现了突变，其峰值突然增大，但很快衰减至正常的重力水平，同样可以观察到，列车在经过桥墩墩顶处，也会出现一定的轮轨力增加，这个现象表明，列车在经过刚度变化较大的区域时，轮轨力会出现较大的突变。图 6 14(b)为计算得到的轮重减载率时程曲线，其均小于0.8的限值，列车可以安全运行。
图 6 14 (a)轮轨力时程；(b) 轮重减载率时程
图 6 15为轮轨力作用下，梁体中点处的竖向变形响应，可以观察得到，在列车经过对应桥梁中部时，引起的响应最大，当列车驶过后，桥梁位移开始逐渐震荡衰减。
图 6 15 梁体跨中位移响应，(a) 梁体1#；(b) 梁体2#；(c) 梁体3#

有轨道不平顺
考虑轨道不平顺后，对车桥耦合响应进行了分析。从图 6 16(a)可得，轮对位移以轨道不平顺为主导，位移响应基本与定义的轨道不平顺相同，图 6 16(b)显示考虑轨道不平顺后，轮对位移中的高频成分增加。高频成分的增加导致了作动器控制精度的下降，经过补偿后的位移之间的时滞增加至30 ms。
图 6 16 轮对竖向位移响应，(a) 位移时程；(b) FFT分析
图 6 17为激光位移计记录的车体模型的位移响应。可以看出，在考虑轨道不平顺后，经过车辆悬架的过滤后，转向架和车体位移幅值得到了较小，且逐层地减小了振动中的高频成分。
图 6 17 各质量位移响应，(a) 轮对；(b) 转向架；(c) 车体
图 6 18为记录的轮轨力时程曲线和轮重减载率的时程曲线。从图中可得，在考虑了轨道不平顺后，轮轨力的变化更加的不规则，且由于振动幅度的增大，轮轨力的变化范围扩大至200 kN。图 6 14(b)为计算得到的轮重减载率时程曲线，即使轮重减载率较不考虑轨道不平顺时增加了，但其仍然均小于0.8的限值，列车可以安全运行。
图 6 18 (a)轮轨力时程；(b) 轮重减载率时程
图 6 19为轮轨力作用下，梁体中点处的竖向变形响应，可以观察得到，在列车经过对应桥梁中部时，引起的响应最大，当列车驶过后，桥梁位移开始逐渐震荡衰减，其响应与不考虑轨道不平缓时基本一致。
图 6 19 梁体跨中位移响应，(a) 梁体1#；(b) 梁体2#；(c) 梁体3#

本章小结
本章提出了针对车桥耦合问题的实时混合试验框架，并将其应用于减震后高铁简支梁的震后行车问题的研究。
（1）提出了使用实时混合试验方法进行车桥耦合的研究，建立了一个实时混合试验框架，提出了一种车桥耦合响应高效求解算法。
（2）使用提出的MLCIM算法对该三跨简支梁桥进行了分析，提取了在列车运行速度350 km/h的速度下，地震后三跨简支梁桥的脉冲荷载响应矩阵，制作了1/4列车模型作为试验子结构进行实时混合试验。
（3）实时混合试验结果表明，列车以速度350 km/h的速度能够安全地在采用减震措施后的高铁简支梁桥上运行。

 
结论与展望
结论
本文针对高铁简支梁桥在地震动作用下的结构安全性与震后列车安全运行的问题，使用拟动力混合试验方法和实时混合试验方法对振动控制措施和车桥耦合响应进行了综合性的研究，本文开展的主要工作和主要结论如下：
   （1）基于有限元程序OpenSees建立了三跨高铁简支梁桥的二维数值模型，考虑了CRTS-Ⅱ型板式无砟轨道板结构与高铁简支梁桥的相互作用问题。
   （2）采用非线性时程分析方法，对考虑轨道板结构约束下的桥梁地震响应进行了分析，结果表明，轨道板结构中的滑动层和剪力齿槽在强地震动作用易发生破坏，当剪力齿槽未破坏时，纵桥向连续的轨道板结构能够对梁体起到较强的约束作用，当剪力齿槽发生破坏后，轨道板系统就丧失了对简支梁的约束，导致梁体产生过大的纵桥向位移。
   （3）将RFD作为高速铁路桥梁振动控制装置，对其力学原理进行了数学推导，其力学原理清晰明确，设计简单。并对旋转摩擦阻尼器试件进行了循环加载，测试结果表明，滞回曲线饱满，表现出双折线型滞回曲线，其力学性能几乎不受到加载频率的影响，其性能力学特性可快速得通过调整预紧螺栓的拧紧扭矩实现。
（4）通过拟动力混合试验研究了RFD设置在高速铁路桥轨系统的减震性能。首先对提出了简化轨道板弹簧，提高数值模型的计算效率。之后，对RFD试件进行了拟动力混合试验。试验结果表明，增加 MRFD起滑力通常是有利于耗散输入的地震能量，但过大的力也会限值阻尼器连接处相对位移的产生，并将更多的地震负荷传递到系统的其他墩台。
   （5）提出了一种车桥耦合响应高效求解算法MLCIM方法，进行了震后列车-轨道-桥梁相互作用的实时混合试验。结果表明，采用CRTS-Ⅱ型轨道板系统的高速铁路简支梁桥在地震动作用后仍能保证列车的高速安全运行。

展望
鉴于高铁桥梁抗震问题的复杂性以及混合试验中交叉学科的困难，且限于时间与水平，尚存在以下问题：
（1）本文只研究了在三跨高铁简支梁的16 m桥墩处设置阻尼器进行减震控制，由于对RFD未进行详细的参数设计，以及只在桥梁结构中的主体结构处设置了阻尼器，其减震效果有限且不全面，下一步可以考虑使用设计方法进行基于性能的结构抗震设计，并在结构中设置多个阻尼器来增强减震效果。
（2）在进行车桥耦合实时混合试验时，所使用的振动台只能单向运动，为此本文只进行了单向加载实验，以后可以考虑采用能够双向振动的振动台进行双向车桥耦合实时混合实验。
（3）在车桥耦合实时混合试验中仅进行了有限的测试，后续可使用混合试验方法提出高铁震时和震后安全运行的桥梁结构指标。

 
参考文献
 
攻读学位期间主要的研究成果
一、发表的论文

二、发明专利

三、获得奖励

四、参与的科研项目

 
致谢
